METADATA

case_id: 6e60ffb4ff4cf316019105292d7bcc1b9c8a97c8

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8048431

rol: 5565-2026

fecha_sentencia: 2026-03-04

caratulado: MORALES BASCUR MONICA PAMELA CONTRA SUSESO Y COMPIN

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cuatro de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos y teniendo presente:
Primero: Que, de conformidad con lo dispuesto en el inciso séptimo del artículo 483-A del Código del Trabajo, se ha ordenado dar cuenta de la admisibilidad del recurso de unificación de jurisprudencia deducido por la demandante contra la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de Chillán, que acogió la nulidad intentada por la demandada y, en sentencia de reemplazo, rechazó la demanda de declaración de relación laboral.

Segundo: Que según se expresa en la legislación laboral, el recurso de unificación de jurisprudencia es susceptible de ser deducido en contra de la resolución que falle el recurso de nulidad, estableciéndose su procedencia para el caso en que “respecto de la materia de derecho objeto del juicio existieren distintas interpretaciones sostenidas en uno o más fallos firmes emanados de Tribunales Superiores de Justicia”, conforme lo explicita el artículo 483 del Código del Trabajo.

Asimismo, del tenor de lo dispuesto en el artículo 483-A del cuerpo legal antes citado, aparece que esta Corte debe controlar, como requisitos para su admisibilidad, por un lado, su oportunidad; en segundo lugar, la existencia de fundamento, además de una relación precisa y circunstanciada de las distintas interpretaciones respecto de las materias de derecho objeto de la sentencia, sostenidas en diversos fallos emanados de los tribunales superiores de justicia, y finalmente, debe acompañarse copia del o los fallos que se invocan como fundamento del recurso en referencia.

Tercero: Que la materia de derecho propuesta para ser unificada consiste en “Establecer si la ausencia de exclusividad en la prestación de los servicios impide configurar la subordinación y dependencia propia del contrato de trabajo, o no.”
Cuarto: Que, con relación a este tema jurídico planteado para ser uniformado, la demandante ofreció, a modo de contraste, la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de Temuco en la causa Rol N°189-2022, que, en síntesis, tuvo por establecida la existencia de una relación laboral por constatar elementos tales como la sujeción a órdenes e instrucciones, la existencia de control de asistencia y cumplimiento de una jornada, uso de signos corporativos, continuidad en la prestación de los servicios y pago de una remuneración, reconociendo que si bien el demandante ejercía otras labores en el ejercicio liberal de su profesión de abogado, concurren la mayoría de los supuestos para estimar la existencia de una relación laboral.

Quinto: Que, por su parte, la sentencia de reemplazo dictada en esta causa, sostuvo que “(…) no se acreditó la concurrencia copulativa de los elementos esenciales del contrato de trabajo, en particular, la subordinación y dependencia, entendida como la sujeción del prestador a un poder de dirección permanente del empleador, manifestado en control horario, fiscalización directa y potestad disciplinaria efectiva.

La sola prestación prolongada de servicios en el tiempo, la percepción de pagos periódicos o la ejecución de labores relevantes para la entidad contratante no resultan suficientes, por sí mismas, para desvirtuar la naturaleza civil del vínculo cuando, como en la especie, se acredita autonomía en la ejecución de las funciones y ausencia de exclusividad. En efecto, la prueba rendida, apreciada conforme a las reglas de la sana crítica, permiten dar por establecido que el demandante ha ejercido su labor de abogado asesorando paralelamente, mediante sendos contratos a honorarios, a diversas municipalidades de la región al tiempo que ha cumplido funciones en la Corporación de Asistencia Judicial, como juez de policía local y como abogado del ejercicio libre. Tal constatación lleva a concluir que resulta física y temporalmente imposible que un mismo profesional preste servicios personales simultáneamente a tantos empleadores distintos, en una relación de dependencia y subordinación, propia de un contrato de trabajo, en los términos del artículo 7° del código del ramo.”
Sexto: Que, como se señaló, para la procedencia del recurso en análisis es requisito esencial que existan distintas interpretaciones respecto de una determinada materia de derecho, es decir, que frente a hechos, fundamentos o pretensiones sustancialmente iguales u homologables, se arribe a concepciones o planteamientos jurídicos disímiles que denoten una divergencia que deba ser uniformada.

Así, la labor que corresponde a esta Corte se vincula con el esclarecimiento del sentido y alcance que tiene la norma que regla la controversia al ser enfrentada con una situación equivalente resuelta en un fallo anterior en sentido diverso, para lo cual es menester partir de presupuestos fácticos análogos entre el impugnado y los traídos como criterios de referencia.

Séptimo: Que a la luz de lo expuesto y realizado el examen descrito con relación a la materia para unificación esgrimida por la demandante, tal exigencia no aparece observada, desde que la sentencia de contraste declara la existencia de una relación laboral atendida la existencia de indicios suficientes para ello, mientras que en el fallo impugnado se decide lo contrario, dada la forma en que se prestaron y desarrollaron los servicios, estimándose que no existían indicios de laboralidad suficientes, sobre la base de no haberse acreditado la sujeción del prestador a un poder de dirección permanente del empleador, manifestado en control horario, fiscalización directa y potestad disciplinaria efectiva.

Así, debe ser decretada la inadmisibilidad del recurso interpuesto por la parte demandante, puesto que la necesidad de uniformar la materia propuesta y la disparidad de decisiones respecto de la misma, que la ley exige y que se proponen como argumento para sostenerlo, no se advierte concurrente, teniendo además presente, el carácter excepcional y especial de este arbitrio, reconocido expresamente por el artículo 483 del Código del Trabajo.

Por estas consideraciones y normas citadas, se declara inadmisible el recurso de unificación de jurisprudencia interpuesto contra la sentencia de veinte de enero de dos mil veintiséis.

Regístrese y devuélvase.

N°5.470-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Chillán, veinte de enero de dos mil veintiséis.

VISTO:

Que en causa RUC 24- 4-0556436-6, RIT T-19-2024 del Juzgado de Letras de San Carlos, por sentencia de veinticinco de junio de dos mil veinticinco, la jueza titular de ese Tribunal doña Débora Riquelme Contreras, rechazó la demanda de tutela de derechos fundamentales interpuesta por don Esteban Ignacio San Martín Rodríguez en contra de la I. Municipalidad de Ñiquén y acogió la de despido injustificado, condenando a la demandada al pago de la indemnización sustitutiva del aviso previo e indemnización por años de servicio, más el incremento del 50%, con reajustes e intereses legales.

En contra de dicha sentencia las partes interpusieron sendos recursos de nulidad. La demandante funda la impugnación en las causales contempladas en los artículos 478 letra e) y 477 del Código del Trabajo, ésta en subsidio de aquella. La demandada por su parte invoca las causales de los artículos 478 letra e) y b) y 477 del Código del Trabajo, una en subsidio de la otra.

Se declararon admisibles los recursos y el día treinta de diciembre de dos mil veinticinco se llevó a efecto la vista de la causa, en la que alegaron los abogados de las partes, en defensa de sus derechos.

Considerando:

I.- Recurso de nulidad de la parte demandante:

Primero: Que el recurrente invoca de manera principal la causal prevista en el artículo 478 letra e) del Código del Trabajo, esto es, cuando la sentencia se hubiere dictado con omisión de cualquiera de los requisitos establecidos en los artículos 459, 495 o 501, inciso final, de este código, según corresponda; precisando que el fallo no cumple la exigencia del artículo 459 N° 6 del citado cuerpo legal, esto es, la resolución de las cuestiones sometidas a la decisión de tribunal.

Expone que, conforme a lo dispuesto en el artículo 489 inciso séptimo del Código del Trabajo, dedujo en lo principal de su demanda una denuncia de tutela laboral por vulneración de derechos fundamentales, acumulando obligatoriamente diversas acciones laborales derivadas de los mismos hechos, a saber: declaración de existencia de relación laboral, nulidad del despido, cobro de prestaciones e indemnización por daño moral, y en subsidio, la acción de despido injustificado.

Destaca que dicha acumulación no era facultativa, sino impuesta por la ley bajo sanción de renuncia de las acciones no ejercidas, de modo que todas ellas quedaron válidamente sometidas al conocimiento del tribunal.

Sostiene que la sentencia impugnada incurrió en un vicio esencial al omitir pronunciarse sobre las acciones deducidas en lo principal, particularmente la declaración de existencia de relación laboral, la nulidad del despido y el cobro de prestaciones laborales, limitándose a acoger la demanda subsidiaria de despido injustificado y a rechazar la tutela laboral, bajo el argumento de que las restantes pretensiones formaban parte de la acción principal desestimada.

Afirma que dicha conclusión es jurídicamente errónea, por cuanto las acciones acumuladas a la tutela son compatibles e independientes entre sí -salvo el daño moral- y deben ser resueltas aun cuando la tutela sea rechazada.

Enfatiza que la propia sentencia tuvo por acreditados numerosos hechos que configuran una relación laboral, tales como la prestación continua de servicios por más de once años, la percepción de una remuneración mensual, el uso de dependencias y medios municipales, la sujeción a instrucciones, el control de gestión y el acceso a beneficios propios de los trabajadores dependientes. Cita y transcribe al efecto los considerandos décimo sexto, décimo séptimo, décimo octavo y décimo noveno de fallo impugnado.

Añade que, sin embargo, pese a dichas conclusiones fácticas, el tribunal omitió declarar expresamente la existencia de relación laboral en la parte resolutiva del fallo y no se pronunció sobre las consecuencias jurídicas naturales derivadas de tal declaración, como el pago de cotizaciones previsionales, la nulidad del despido y el feriado legal adeudado. Así -sostiene- la sentencia deviene en incongruente ya que, por un lado, declara que el vínculo de las partes es de naturaleza laboral, pero por otro, no lo dispone así en lo resolutivo. En consecuencia, el fallo adolece del vicio de nulidad de “citra petita” pues, omitió resolver las acciones de declaración de relación laboral, nulidad del despido y cobro de prestaciones, acciones todas legal y oportunamente sometidas a la decisión del Tribunal, silenciándose el pronunciamiento y decisión sobre tales peticiones concretas.

Arguye que el vicio influyó sustancialmente en lo dispositivo del fallo, por cuanto, de haber cumplido la sentencia con todos los requisitos dispuestos por el legislador en el artículo 459 N° 6 del Código del Trabajo, se habrían resuelto todas las cuestiones sometidas a la decisión del tribunal, incluyendo las acciones de declaración de relación laboral, nulidad del despido y cobro de prestaciones, indicándose expresamente las sumas que ordena pagar o las bases necesarias para su liquidación, cuestión que no ocurrió.

Segundo: Que, como causal subsidiaria el recurrente invoca la establecida en el artículo 477 del Código del Trabajo, esto es, haber sido dictada la sentencia definitiva con infracción de ley que haya influido sustancialmente en lo dispositivo de fallo.

Indica que la sentencia infringió, por falta de aplicación, los artículos 432 y 489 inciso 7° del Código del Trabajo y 17 del Código de Procedimiento Civil, normas que permiten expresamente en un mismo juicio entablar dos o más acciones compatibles de naturaleza laboral conjuntamente con la de tutela por vulneración de garantías fundamentales.

Sostiene que, de haberse aplicado las referidas normas, la sentencia no podría haber declarado en el considerando décimo quinto que “la acción principal de tutela de derechos fundamentales será desestimada y con ello el daño moral alegado y la nulidad del despido por ser parte estas pretensiones de la acción principal”.

Reitera que las pretensiones del actor de declaración de relación laboral, nulidad del despido y cobro de prestaciones fueron interpuestas en lo principal de la demanda por mandato del artículo 489 del Código del Trabajo inciso 7°, pero de ello no se sigue ni es dable sostener, que dichas pretensiones sean parte de la acción de tutela por vulneración de garantías, pues se trata de acciones autónomas, independientes y compatibles.

Añade que si se hubieran observado los artículos 432 y 489 inciso 7° del Código del Trabajo y 17 del Código de Procedimiento Civil, se habría llegado a la conclusión de que, siendo legalmente procedente entablar dos o más acciones laborales compatibles en un mismo procedimiento de tutela por vulneración de garantías, luego de rechazar las acciones de tutela laboral y daño moral, la sentencia debió pronunciarse sobre las restantes acciones interpuestas.

Sostiene que el vicio denunciado influyó sustancialmente en lo dispositivo del fallo, pues de haberse pronunciado el tribunal sobre todas las acciones deducidas, habría correspondido resolver expresamente sobre la existencia del vínculo laboral, la nulidad del despido y el pago de las prestaciones reclamadas, lo que no ocurrió.

Tercero: Que, el artículo 478 letra e) del Código del Trabajo, señala que el recurso de nulidad procederá, cuando la sentencia se hubiere dictado con omisión de los requisitos establecidos en los artículos 459, 495 ó 501, inciso final, de este Código, según corresponda; contuviese decisiones contradictorias; otorgare más allá de lo pedido por las partes, o se extendiere a puntos no sometidos a la decisión del tribunal.

El recurrente denuncia que la sentencia omitió el requisito contemplado en el artículo 459 N°6 del Código del Trabajo, que prescribe: “La sentencia definitiva deberá contener: (...) 6.- La resolución de las cuestiones sometidas a la decisión del tribunal, con expresa determinación de las sumas que ordene pagar o las bases necesarias para su liquidación, si ello fuere procedente (...)”

Cuarto: Que, para la adecuada resolución del presente arbitrio, es útil consignar los siguientes aspectos procesales relevantes:

1.- Esta causa se inició por denuncia en procedimiento de tutela laboral por vulneración de garantías fundamentales con ocasión del despido presentada por don Esteban San Martín Rodríguez en contra de la Ilustre Municipalidad de Ñiquén.

2.- El demandante ejerció de manera principal la denuncia de tutela laboral por vulneración de garantías fundamentales con ocasión del despido, declaración de existencia de relación laboral, indemnización de perjuicios por daño moral, nulidad del despido y cobro de prestaciones.

3.- De manera subsidiaria el actor dedujo demanda de despido injustificado, dando por reproducidos los fundamentos fácticos y jurídicos de la acción principal y solicitando al tribunal declarar que su despido es injustificado y condenar a la demandada a pagar las sumas que indica por concepto de indemnización sustitutiva del aviso previo, indemnización por años de servicio, más recargo legal del 50%, intereses y reajustes y las costas de la causa.

Quinto: Que el artículo 489 del Código del Trabajo prescribe, en sus incisos primero, segundo y tercero, lo siguiente:

“Si la vulneración de derechos fundamentales a que se refieren los incisos primero y segundo del artículo 485, se hubiere producido con ocasión del despido, la legitimación activa para recabar su tutela, por la vía del procedimiento regulado en este Párrafo, corresponderá exclusivamente al trabajador afectado.

La denuncia deberá interponerse dentro del plazo de sesenta días contado desde la separación, el que se suspenderá en la forma a que se refiere el inciso final del artículo 168.

En caso de acogerse la denuncia el juez ordenará el pago de la indemnización a que se refiere el inciso cuarto del artículo 162 y la establecida en el artículo 163, con el correspondiente recargo de conformidad a lo dispuesto en el artículo 168 y, adicionalmente, a una indemnización que fijará el juez de la causa, la que no podrá ser inferior a seis meses ni superior a once meses de la última remuneración mensual.”

El mismo artículo, en el inciso séptimo dispone: “Si de los mismos hechos emanaren dos o más acciones de naturaleza laboral, y una de ellas fuese la de tutela laboral de que trata este Párrafo, dichas acciones deberán ser ejercidas conjuntamente en un mismo juicio, salvo si se tratare de la acción por despido injustificado, indebido o improcedente, la que deberá interponerse subsidiariamente. En este caso no será aplicable lo dispuesto en el inciso primero del artículo 488. El no ejercicio de alguna de estas acciones en la forma señalada importará su renuncia.”

Sexto: Que en el considerando décimo quinto de la sentencia, decidiendo acerca de la acción principal, la jueza consigna: “Que en consecuencia, a juicio de esta sentenciadora no hay prueba que tenga por objeto establecer algún tipo de conducta lesiva, que atente contra la integridad síquica, libertad de opinión, honra o que haya sido objeto de algún tipo de discriminación por razones políticas, por lo que en esta parte, no existiendo los indicios suficientes de la vulneración alegada, la acción principal de tutela de derechos fundamentales será desestimada y con ello el daño moral alegado y la nulidad del despido por ser parte estas pretensiones de la acción principal.”
Séptimo: Que lo resuelto por la jueza se ajusta plenamente a la forma en que ejerció sus acciones el demandante, pues éste incluyó en la denuncia de tutela la solicitud de declaración de existencia de relación laboral, indemnización de perjuicios, nulidad del despido y cobro de prestaciones, de manera que, al desecharse la denuncia de tutela, las restantes no podían ser acogidas.

Tal decisión de la jueza es consistente con la circunstancia de que, en subsidio, se demandó el despido injustificado, materia a la que se abocó la jueza a partir del considerando décimo sexto y que resultó acogida.

Por otro lado, no se puede dejar de considerar que para pronunciarse acerca del despido injustificado, necesariamente la jueza debía decidir si existía relación laboral; y en el caso de marras, al hacer lugar a dicha acción subsidiaria se pronunció favorablemente a las pretensiones del actor en tal sentido, de modo que ninguna afectación se ha producido que amerite hacer lugar a su recurso de nulidad.

Asimismo, debe advertirse que la nulidad del despido y el cobro de prestaciones son pretensiones asociadas a la acción de despido injustificado, que el actor no demandó, de modo que la jueza no podía pronunciarse respecto de estas, sin incurrir en vicio de ultra petita.

Octavo: Que, en consecuencia, se constata que la sentencia no ha incurrido en el vicio que se le imputa, desde que, en cumplimiento al requisito del N° 6 del artículo 459 N°6 del Código del Trabajo, contiene la resolución de las cuestiones sometidas a la decisión del tribunal, en la forma propuesta por el actor.

Noveno: Que, conforme a lo señalado en los motivos precedentes, no se advierte infracción alguna a los artículos 432 y 489 inciso 7° del Código del Trabajo y 17 del Código de Procedimiento Civil, desde que el actor no fue impedido de ejercer las acciones en la forma prescrita por la ley, efectuando sus peticiones y planteamientos en la forma que decidió y que fijó la competencia del tribunal.

En consecuencia, tampoco se configura la causal de nulidad interpuesta de manera subsidiaria, esto es, la infracción de ley que haya influido sustancialmente en lo dispositivo del fallo.

Décimo: Que atendido lo expuesto y razonado, el recurso de nulidad interpuesto por la parte demandante será desestimado.

II.- Recurso de nulidad de la parte demandada:
Undécimo: Que la Ilustre Municipalidad de Ñiquén dedujo recurso de nulidad solicitando que la sentencia sea invalidada y que se dicte sentencia de reemplazo que rechace íntegramente la demanda, fundando su arbitrio en las causales previstas en el artículo 478 letras e) y b), y en subsidio, en la causal del artículo 477 del Código del Trabajo.

Como antecedente general, la recurrente expone que la demanda principal fue interpuesta por el actor como denuncia de tutela laboral por vulneración de derechos fundamentales con ocasión del término de contratos a honorarios que se extendieron desde diciembre de 2012 hasta diciembre de 2023, solicitando, en lo principal, la declaración de existencia de relación laboral, nulidad del despido, cobro de prestaciones e indemnización por daño moral, y, en subsidio, la declaración de despido injustificado.

Añade que la Municipalidad negó desde un inicio la existencia de vínculo laboral, sosteniendo que los servicios fueron prestados bajo la modalidad de honorarios para cometidos específicos conforme al artículo 4° de la Ley N° 18.883, con autonomía técnica, sin control de jornada ni exclusividad, alegando además que no se configuró vulneración alguna de derechos fundamentales.

Duodécimo: Que, en cuanto a la primera causal de nulidad, la recurrente sostiene que la sentencia fue dictada con omisión de los requisitos exigidos por el artículo 459 N° 4 del Código del Trabajo, por cuanto el tribunal no analizó ni ponderó toda la prueba rendida, omitiendo pronunciarse sobre medios probatorios relevantes y decisivos.

En particular, denuncia la falta de consideración de diversos oficios emanados de organismos públicos -entre ellos municipalidades distintas a la demandada y la Corporación de Asistencia Judicial- así como antecedentes provenientes de otra causa laboral, los cuales, a juicio de la recurrente, acreditan que el actor prestó servicios de manera simultánea y permanente a múltiples entidades públicas y privadas durante el mismo período en que alegó mantener una jornada laboral con la Municipalidad de Ñiquén.

Sostiene que dichos antecedentes demostraban la inexistencia de jornada fija, exclusividad y subordinación, elementos esenciales del contrato de trabajo, de modo que su omisión condujo al tribunal a una errónea conclusión fáctica, influyendo sustancialmente en lo dispositivo del fallo.

Décimo tercero: Que, en relación con la segunda causal, la Municipalidad denuncia infracción manifiesta de las reglas de la sana crítica en la valoración de la prueba, acusando vulneración de principios lógicos fundamentales, particularmente los principios de identidad y de no contradicción.

Afirma que la sentencia reconoce hechos incompatibles entre sí, al aceptar que el actor desarrollaba múltiples actividades profesionales paralelas, y, al mismo tiempo, concluir que dicha circunstancia no afectaba la existencia de un vínculo laboral caracterizado por subordinación y dependencia. Sostiene que, conforme a las máximas de la experiencia, resulta materialmente imposible que un profesional cumpla una jornada laboral fija y continua para una entidad, cuando se encuentra acreditado que presta servicios simultáneos a diversas instituciones públicas y privadas.

Décimo cuarto: Que, finalmente, la recurrente invoca la causal del artículo 477 del Código del Trabajo, alegando infracción de ley que influyó sustancialmente en lo dispositivo del fallo, por cuanto el tribunal habría aplicado erróneamente el Código del Trabajo a una relación jurídica regulada expresamente como prestación de servicios a honorarios para cometidos específicos conforme a la Ley N° 18.883.

Sostiene que los contratos celebrados con el actor delimitaban funciones concretas, de carácter especializado y temporal, ejecutadas con autonomía técnica y sin control horario, lo que excluiría la calificación del vínculo como laboral y tornaría improcedente la condena indemnizatoria impugnada.

Décimo quinto: Que, en relación con la causal de nulidad invocada de manera principal, el artículo 478 letra e) del Código del Trabajo señala que: “El recurso de nulidad procederá, además: (...) e) Cuando la sentencia se hubiere dictado con omisión de cualquiera de los requisitos establecidos en los artículos 459, 495 ó 501, inciso final, de este Código, según corresponda; contuviese decisiones contradictorias; otorgare más allá de lo pedido por las partes, o se extendiere a puntos no sometidos a la decisión del tribunal, sin perjuicio de las facultades para fallar de oficio que la ley expresamente otorgue”.

Por su parte, el artículo 459 N° 4 del Código del Trabajo prescribe: “La sentencia definitiva deberá contener: (...) 4.- El análisis de toda la prueba rendida, los hechos que estime probados y el razonamiento que conduce a esta estimación (...)”.

Décimo sexto: Que, como punto de partida conviene recordar que la causal invocada por el recurrente importa verificar, por una parte, que el fallo cumpla con los requisitos formales que la ley exige para la formulación del juicio de hecho, es decir, que se analice la prueba incorporada y, además que contenga las razones o fundamentos en virtud de los cuales se asigna o se desestima valor probatorio a los medios aportados por las partes y se llega a las conclusiones señaladas en la parte resolutiva. Se trata, en consecuencia, de verificar si la sentencia cumple con el deber de buscar y entregar razones que otorgan soporte a sus conclusiones probatorias, lo que además de permitir el entendimiento de las mismas, posibilite el ejercicio de los recursos y el control a través de estos.

Décimo séptimo: Que consta del considerando cuarto de la sentencia definitiva que la demandada solicitó oficios al Servicio de Impuestos Internos; a Previred, a la Inspección del Trabajo; a la Ilustre Municipalidad de Bulnes; a la Ilustre Municipalidad de Chillán Viejo; a la Ilustre Municipalidad de Quillón y a la Corporación de Asistencia Judicial Bio Bío.

Asimismo, se constata que ninguna referencia se hace al contenido de tales oficios ni a la concordancia o discrepancia de éstos con la restante prueba producida, ni su relación con los puntos de prueba fijados por el tribunal, es decir, no se explica el valor probatorio que se otorgó a tales medios de prueba y/o de qué manera la información en ellos contenida refrendaba o desvirtuaba los planteamientos de las partes.

Décimo octavo: Que, en consecuencia, es claro que la sentenciadora no analizó toda la prueba rendida, en particular:

1.- El certificado de Previred, que da cuenta de las cotizaciones declaradas y pagadas al demandante desde el año 2012 al 2021 y que consigna como empleadores a la Corporación de Asistencia Judicial, a la Ilustre Municipalidad de Bulnes y a la Ilustre Municipalidad de Quillón.

2.- Oficio N° 217/2025 de 26 de marzo de 2025 del Alcalde de la Ilustre Municipalidad de Bulnes, que remite: a) decreto alcaldicio de 10 de noviembre de 2015 y contrato a honorarios celebrado con el abogado Esteban Ignacio San Martín Rodríguez; b) dos comprobantes de pago efectuados al referido abogado, por la municipalidad de Bulnes; c) oficio remitido por el demandante al asesor jurídico de la Ilustre Municipalidad de Bulnes; d) decreto alcaldicio de 21 de diciembre de 2016 y contrato a honorarios celebrado con el abogado Esteban Ignacio San Martín Rodríguez, a fin que preste asesoría jurídica en el departamento de Administración de Educación Municipal de Bulnes.

3.- Correo electrónico enviado por la Ilustre Municipalidad de Chillán Viejo al Juzgado de Letras de San Carlos, que remite Decreto alcaldicio y contrato a honorarios celebrado entre dicho municipio y el abogado Esteban Ignacio San Martín Rodríguez, de fecha 12 de julio de 2021; comprobantes de pagos de los honorarios y sendos certificados otorgados al efecto por la Administradora Municipal; informes de actividades suscritos por el asesor jurídico municipal Esteban San Martín Rodríguez; boletas de honorarios emitidas por el abogado San Martín; comprobantes de transferencias efectuadas por el municipio al señor San Martín.

4.- Escrito presentado por el director de asesoría jurídica de la Ilustre Municipalidad de Quillón, que remite los contratos de prestación de servicios a honorarios, desde 2010 a 2024; informes de actividades; decretos de pago del abogado Esteban San Martín Rodríguez; decretos de nombramiento del demandante como juez de policía local suplente del Juzgado de Policía Local de Quillón, en diversos períodos en los años 2012, 2015, 2018, 2019, 2020 y 2021.

5.- Oficio Ord. N° 162-2025 de 14 de febrero de 2025, en que el director de acceso a la justicia (s) de la Corporación de Asistencia Judicial Bio Bío, remite copia de los siguientes contratos de trabajo, como abogado auxiliar, de Esteban San Martín Rodríguez:

a) contrato de fecha 6 de febrero de 2009, con una jornada de trabajo de 35 horas semanales, de la siguiente manera: horario de audiencias y seguimiento judicial: lunes a viernes de 9:00 a 13:00 horas; atención de público, confección de demandas, preparación de juicios y atención de postulantes consultorio de Bulnes: miércoles de 13:30 a 17:30 horas y viernes de 13:30 a 17:00 horas; atención de público, confección de demandas, preparación de juicios y atención de postulantes consultorio de Quillón: lunes de 13:30 a 17:30 horas y jueves de 13:30 a 17:00 horas.

b) 3 de agosto de 2009, con una jornada de 20 horas semanales, de la siguiente manera: horario de audiencias, de seguimiento judicial, atención de público, confección de demandas, preparación de juicios y atención de postulantes consultorio jurídico de San Carlos: lunes, miércoles de 08:30 a 14:30 horas y viernes de 08:30 a 13:30 horas; atención de público, confección de demandas, preparación de juicios y atención de postulantes consultorio de San Fabián de Alico: viernes de 14:30 a 17:30 horas.

c) contrato de 17 de junio de 2009, con una jornada de 35 horas semanales, de la siguiente manera: horario de audiencias y de seguimiento judicial: de lunes a viernes de 9:00 a 13 horas; atención de público, confección de demandas y preparación de juicios y atención de postulantes consultorio de Bulnes: miércoles de 13:30 a 17:30 horas y viernes de 13:30 a 17:00 horas; atención de público, confección de demandas, preparación de juicios y atención de postulantes consultorio de Quillón: lunes de 13:30 a 17:30 horas y jueves de 13:30 a 17:00 horas.

d) 24 de septiembre de 2010, contrato indefinido de trabajo, con una jornada de 25 horas distribuidas de la siguiente manera: lunes a viernes de 9:00 a 13:00 horas; miércoles de 15:00 a 17:30 horas; viernes de 15:00 a 17:30 horas.

Tales documentos fueron producidos como prueba de la parte demandada con el objeto de acreditar que entre el demandante y la municipalidad demandada se celebró un contrato civil y no uno regido por el Código del Trabajo, sin embargo, su contenido y valoración fue omitida por la sentenciadora.

Así las cosas, la relevante omisión constatada configura un vicio de nulidad que influye en lo dispositivo del fallo porque precisamente su falta de análisis ha llevado a que el tribunal haya acogido la acción subsidiaria de despido injustificado, declarando la existencia de relación laboral entre las partes y condenando a la municipalidad al pago de las indemnizaciones que se derivan del término indebido de un contrato de trabajo.

Décimo noveno: Que, atendido lo precedentemente expuesto, y habiendo incurrido el fallo en este aspecto en la causal de nulidad establecida en el artículo 478 letra e) en relación con el artículo 459 N° 4 del Código del Trabajo, en consideración a que dicha sentencia ha sido pronunciada con omisión del análisis de la prueba rendida, los hechos que se estimaron probados y el razonamiento que conduce a esta decisión, necesariamente deberá acogerse el presente recurso de nulidad, debiendo dictarse la correspondiente sentencia de reemplazo.

Vigésimo: Que, finalmente, y teniendo presente que se acogerá el recurso de nulidad por la causal principal establecida en el artículo 478 letra e) en relación con el artículo 459 N° 4 del Código del Trabajo, no será necesario emitir pronunciamiento acerca de la segunda causal alegada del artículo 478 letra b) del Código del Trabajo, y de la tercera causal del artículo 477 del mismo Código, en atención a que fueron interpuestas en forma subsidiaria a la causal principal acogida.

Por estas consideraciones, normas legales precitadas y lo previsto en los artículos 477 y 482 del Código del Trabajo, se resuelve:

I.- Que se rechaza el recurso de nulidad interpuesto por la parte demandante.

II.- Que se acoge, sin costas, el recurso de nulidad deducido por el abogado Diego Letelier Betanzo, en representación de la Ilustre Municipalidad de Ñiquén y se anula parcialmente la sentencia de veinticinco de junio de dos mil veinticinco, dictada en los autos RUC RUC 24- 4-0556436-6, RIT T-19-2024, seguidos ante el Juzgado de Letras de San Carlos procediendo acto seguido a dictar la sentencia de reemplazo, según dispone el inciso segundo del artículo 478 del Código del Trabajo.

Redacción a cargo de la Ministra Titular señora Érica Pezoa Gallegos.

Regístrese y comuníquese.

Rol 237- 2025 LABORAL-COBRANZA
SENTENCIA DE REEMPLAZO

Chillán, veinte de enero de dos mil veintiséis.

Vistos:

Se reproduce la sentencia recurrida, de veinticinco de junio de dos mil veinticinco, con excepción de los considerandos quinto, décimo sexto, décimo séptimo, décimo octavo, décimo noveno, vigésimo, vigésimo primero y vigésimo segundo y se tiene en su lugar y además presente:

Primero: Que, para resolver acerca de acción de despido injustificado, debe dilucidarse primeramente la naturaleza jurídica del vínculo que unió a don Esteban Ignacio San Martín Rodríguez con la Ilustre Municipalidad de Ñiquén durante el período comprendido entre el 6 diciembre de 2012 y el 31 diciembre de 2023, esto es, si dicho vínculo fue de carácter laboral, regido por el Código del Trabajo, o si correspondió a una prestación de servicios a honorarios conforme al artículo 4° de la Ley N° 18.883.

Segundo: Que de los contratos acompañados, decretos alcaldicios y demás antecedentes documentales incorporados al juicio y detallados en el considerando tercero de la sentencia definitiva, se desprende que el actor fue contratado bajo la modalidad de honorarios, para la realización de funciones jurídicas específicas, de carácter profesional y especializado, sin cláusulas de exclusividad ni estipulación de jornada laboral fija, rigiéndose su vínculo por los términos establecidos en cada contrato anual.

En tal sentido, si bien los testigos Gerardo Jara Matus y Claudio Fuentealba Villa sostuvieron que el actor recibía instrucciones del alcalde y el administrador municipal y que cumplía una jornada de trabajo, con “presencia física” los días lunes y jueves de 9 a 17 horas y de 8:30 a 17:20 (respectivamente), sus dichos no se ven refrendados con los dichos del propio abogado San Martín. En efecto, el demandante, al absolver posiciones si bien indicó que estaba subordinado no sólo al alcalde sino al concejo e insistió en que tenía obligación rígida de asistencia, lo cierto es que de su relato se desprende que más que recibir instrucciones, lo que hacía era dar respuesta a los requerimientos que le planteaban tanto el alcalde como el concejo, en materias propias de su formación de abogado dedicado a materias municipales. Por otro lado, al referirse a su obligación de asistencia indicó -contrariamente a lo señalado por sus testigos- que los días podían variar, pero que la jornada era rígida: desde las 8:30 o 9:00 hasta las 17:00 horas y que la forma en que se controlaba su horario era que al llegar se presentaba ante el administrador municipal o en subsidio ante el alcalde y cuando se retiraba pasaba por las oficinas y se despedía de autoridades y funcionarios.

Tercero: Que, asimismo, consta de la prueba rendida que el actor prestó servicios profesionales de manera simultánea y continua a múltiples entidades públicas y privadas durante el mismo período en que mantuvo contratos a honorarios con la Municipalidad de Ñiquén.

A tales efectos resultan esclarecedores los siguientes documentos incorporados al juicio:

1.- El certificado de Previred, que da cuenta de las cotizaciones declaradas y pagadas al demandante desde el año 2012 al 2021 y que consigna como empleadores a la Corporación de Asistencia Judicial, a la Ilustre Municipalidad de Bulnes y a la Ilustre Municipalidad de Quillón.

2.- Oficio N° 217/2025 de 26 de marzo de 2025 del Alcalde de la Ilustre Municipalidad de Bulnes, que remite: a) decreto alcaldicio de 10 de noviembre de 2015 y contrato a honorarios celebrado con el abogado Esteban Ignacio San Martín Rodríguez; b) dos comprobantes de pago efectuados al referido abogado, por la municipalidad de Bulnes; c) oficio remitido por el demandante al asesor jurídico de la Ilustre Municipalidad de Bulnes; d) decreto alcaldicio de 21 de diciembre de 2016 y contrato a honorarios celebrado con el abogado Esteban Ignacio San Martín Rodríguez, a fin que preste asesoría jurídica en el departamento de Administración de Educación Municipal de Bulnes.

3.- Correo electrónico enviado por la Ilustre Municipalidad de Chillán Viejo al Juzgado de Letras de San Carlos, que remite Decreto alcaldicio y contrato a honorarios celebrado entre dicho municipio y el abogado Esteban Ignacio San Martín Rodríguez, de fecha 12 de julio de 2021; comprobantes de pagos de los honorarios y sendos certificados otorgados al efecto por la Administradora Municipal; informes de actividades suscritos por el asesor jurídico municipal Esteban San Martín Rodríguez; boletas de honorarios emitidas por el abogado San Martín; comprobantes de transferencias efectuadas por el municipio al señor San Martín.

4.- Escrito presentado por el director de asesoría jurídica de la Ilustre Municipalidad de Quillón, que remite los contratos de prestación de servicios a honorarios, desde 2010 a 2024; informes de actividades; decretos de pago del abogado Esteban San Martín Rodríguez; decretos de nombramiento del demandante como juez de policía local suplente del Juzgado de Policía Local de Quillón, en diversos períodos en los años 2012, 2015, 2018, 2019, 2020 y 2021.

5.- Oficio Ord. N° 162-2025 de 14 de febrero de 2025, en que el director de acceso a la justicia (s) de la Corporación de Asistencia Judicial Bio Bío, remite copia de los siguientes contratos de trabajo, como abogado auxiliar, de Esteban San Martín Rodríguez:

a) contrato de fecha 6 de febrero de 2009, con una jornada de trabajo de 35 horas semanales, de la siguiente manera: horario de audiencias y seguimiento judicial: lunes a viernes de 9:00 a 13:00 horas; atención de público, confección de demandas, preparación de juicios y atención de postulantes consultorio de Bulnes: miércoles de 13:30 a 17:30 horas y viernes de 13:30 a 17:00 horas; atención de público, confección de demandas, preparación de juicios y atención de postulantes consultorio de Quillón: lunes de 13:30 a 17:30 horas y jueves de 13:30 a 17:00 horas.

b) 3 de agosto de 2009, con una jornada de 20 horas semanales, de la siguiente manera: horario de audiencias, de seguimiento judicial, atención de público, confección de demandas, preparación de juicios y atención de postulantes consultorio jurídico de San Carlos: lunes, miércoles de 08:30 a 14:30 horas y viernes de 08:30 a 13:30 horas; atención de público, confección de demandas, preparación de juicios y atención de postulantes consultorio de San Fabián de Alico: viernes de 14:30 a 17:30 horas.

c) contrato de 17 de junio de 2009, con una jornada de 35 horas semanales, de la siguiente manera: horario de audiencias y de seguimiento judicial: de lunes a viernes de 9:00 a 13 horas; atención de público, confección de demandas y preparación de juicios y atención de postulantes consultorio de Bulnes: miércoles de 13:30 a 17:30 horas y viernes de 13:30 a 17:00 horas; atención de público, confección de demandas, preparación de juicios y atención de postulantes consultorio de Quillón: lunes de 13:30 a 17:30 horas y jueves de 13:30 a 17:00 horas.

d) 24 de septiembre de 2010, contrato indefinido de trabajo, con una jornada de 25 horas distribuidas de la siguiente manera: lunes a viernes de 9:00 a 13:00 horas; miércoles de 15:00 a 17:30 horas; viernes de 15:00 a 17:30 horas.

6.- E-book de la causa laboral RIT O-31-2025 del Juzgado de Letras de Bulnes, incorporado como prueba nueva, en que consta que el abogado Esteban San Martín Rodríguez presentó demanda de declaración de relación laboral, despido indebido, nulidad del despido y cobro de prestaciones contra la Ilustre Municipalidad de Quillón, alegando que desde el 1 de abril de 2010 al 31 de diciembre de 2024, prestó servicios personales, bajo subordinación y dependencia a dicho municipio, afirmando que asistía personalmente los días martes y viernes de cada semana, en el mismo horario de los funcionarios municipales.

Dichos antecedentes permiten establecer que el actor desarrollaba paralelamente actividades profesionales con jornadas, funciones y responsabilidades propias, circunstancia que resulta incompatible con la existencia de una relación laboral caracterizada por subordinación, dependencia y sujeción a una jornada única y continua en favor de la municipalidad demandada.

Cuarto: Que, en este contexto, no se acreditó la concurrencia copulativa de los elementos esenciales del contrato de trabajo, en particular, la subordinación y dependencia, entendida como la sujeción del prestador a un poder de dirección permanente del empleador, manifestado en control horario, fiscalización directa y potestad disciplinaria efectiva.

La sola prestación prolongada de servicios en el tiempo, la percepción de pagos periódicos o la ejecución de labores relevantes para la entidad contratante no resultan suficientes, por sí mismas, para desvirtuar la naturaleza civil del vínculo cuando, como en la especie, se acredita autonomía en la ejecución de las funciones y ausencia de exclusividad.

En efecto, la prueba rendida, apreciada conforme a las reglas de la sana crítica, permiten dar por establecido que el demandante ha ejercido su labor de abogado asesorando paralelamente, mediante sendos contratos a honorarios, a diversas municipalidades de la región al tiempo que ha cumplido funciones en la Corporación de Asistencia Judicial, como juez de policía local y como abogado del ejercicio libre. Tal constatación lleva a concluir que resulta física y temporalmente imposible que un mismo profesional preste servicios personales simultáneamente a tantos empleadores distintos, en una relación de dependencia y subordinación, propia de un contrato de trabajo, en los términos del artículo 7° del código del ramo.

En consecuencia, no habiéndose acreditado la existencia de una relación laboral regida por el Código del Trabajo, no resulta procedente calificar el término del vínculo como un despido injustificado, ni condenar a la demandada al pago de indemnizaciones propias de dicha institución.

Quinto: Que, atendido lo razonado, la demanda subsidiaria de despido injustificado deducida por el actor deberá ser rechazada en todas sus partes, sin que resulte necesario emitir pronunciamiento sobre otras pretensiones accesorias, al no configurarse el presupuesto básico de una relación laboral.

Sexto: Que la prueba no referida pormenorizadamente en nada altera lo concluido.

Por estas consideraciones y lo dispuesto en los artículos 1°, 7, 450, 453, 454, 456 y 459 del Código del Trabajo; 1698 del Código Civil, se resuelve:

I. Que se rechaza la demanda de tutela de Derechos Fundamentales interpuesta por don Esteban Ignacio San Martín Rodríguez en contra de la I. Municipalidad De Ñiquén.

II.- Que se rechaza la demanda subsidiaria de despido injustificado deducida por don Esteban Ignacio San Martín Rodríguez en contra de la Ilustre Municipalidad de Ñiquén, en todas sus partes.

III. Que no se condena en costas al demandante, por estimarse que litigó con motivo plausible.

Redacción a cargo de la Ministra Titular señora Érica Pezoa Gallegos.

Regístrese, comuníquese, notifíquese y archívese en carpeta virtual.

Rol 237-2025 Laboral - Cobranza

22

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
San Carlos, veinticinco de junio de dos mil veinticinco.

VISTO:

Demanda. Comparece a folio 1 con fecha 10 de marzo de 2024, don HUGO JOAQUÍN MOLINA NÚÑEZ, abogado, con domicilio en San Pascual 144, departamento 33, comuna de Las Condes, Región Metropolitana, en representación convencional, según se acreditará, de ESTEBAN IGNACIO SAN MARTÍN RODRÍGUEZ, abogado, divorciado, con domicilio en calle Independencia N°150, departamento N°509, comuna de Chillán, Región de Ñuble, quien interpone denuncia en procedimiento de tutela laboral por vulneración de garantías fundamentales con ocasión del despido, declaración de relación laboral, nulidad del despido y cobro de prestaciones en contra de ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE ÑIQUÉN, persona jurídica de derecho público, representada en virtud de lo dispuesto en el artículo 4 del Código del Trabajo, por su alcalde, Alex Alejandro Valenzuela Sánchez, o por quien haga sus veces en conformidad al mismo artículo, ambos con domicilio en Estado 188, comuna de Ñiquén, Región de Ñuble.

Los hechos:

Con fecha 6 de diciembre de 2012 su representado ingresó a la Municipalidad de Ñiquén (en adelante, la “Municipalidad”) a prestar servicios legales, de asesoramiento y representación jurídica, en su calidad de abogado habilitado para el ejercicio de la profesión.

En este marco, celebraron sendos contratos a honorarios, los cuales se suscribieron sin solución de continuidad, desde el año 2012 al 2022, recurriendo al artículo 4 de la Ley N°18.883, que reconoce la facultad de la Municipalidad de contratar sobre la base de honorarios a profesionales de educación superior o expertos en determinadas materias, cuando deban realizarse labores accidentales y que no sean las habituales de la municipalidad; o para cometidos específicos.

Sin embargo, conforme al principio de primacía de la realidad se demostrará que la naturaleza del vínculo contractual que ligaba a las partes, en realidad, correspondió a uno de índole laboral, y, por lo tanto, regido por el Código del Trabajo y sus leyes complementarias.
Pese al aspecto formal del nexo existente entre los intervinientes, en la realidad de los hechos se ejecutó como un contrato de trabajo. Mi representado se desempeñó por más de 11 años de manera estable, permanente e ininterrumpida como abogado de la I. Municipalidad de Ñiquén.

El actor desarrolló de negociación de acuerdos, confección de estudio de títulos, emisión de informes, litigación de causas en primera instancia y alegatos ante los Tribunales Superiores de Justicia, asesoría al Departamento de Educación y Salud Municipal, revisión y redacción de documentos jurídicos; escrituras públicas, contratos, decretos, reglamentos y ordenanzas. Además, el demandante desempeñó de manera continua labores institucionales de la Municipalidad, tales como, participar en el H. Concejo Municipal y en sesiones de comisión, además de prestar consultoría personal al alcalde y al administrador municipal, con disponibilidad diaria a través de múltiples canales; correos electrónicos, llamadas telefónicas, videollamadas, Zoom, Teams, mensajes de texto y Whatsapp, todo lo que será acreditado en la instancia procesal respectiva. Asimismo, debía atender los requerimientos que planteaban los demás funcionarios, unidades y direcciones de la Municipalidad, atendiendo a la comunidad a requerimiento del alcalde y administrador municipal.
Además de la habitualidad de las funciones desarrolladas por el actor desde el inicio de la relación laboral, cumplía jornada de trabajo conforme a las órdenes que le impartía el alcalde y el administrador municipal, teniendo la obligación de asistir presencialmente a la Municipalidad, concurriendo los días lunes y jueves de cada semana, iniciando funciones a las 09:00 am y hasta las 17.20 pm, con un horario de colación entre las 13:30 y 14:00 horas.

El actor prestó sus servicios, durante toda la relación laboral, en las dependencias de la Municipalidad. En concreto, en la oficina dispuesta especialmente para este efecto por sus superiores, la que en un comienzo se encontraba en el primer piso, a la entrada de la casa consistorial y luego desde el año 2021 en el segundo piso al lado de la secretaría municipal. El Sr. San Martín disponía en la oficina de escritorio, equipo computacional, timbres institucionales, impresora y todos los medios necesarios para cumplir adecuadamente con las funciones que le eran encomendadas por los personeros de la denunciada.

Un tercer indicio de laboralidad está constituido por los derechos establecidos en sus contratos “civiles”: vacaciones, viáticos y aguinaldos de fiestas patrias.

La última remuneración mensual de mi representado, en los términos dispuestos en el artículo 172 del Código del Trabajo, asciende a $1.858.168.-

Para establecer si un determinado vínculo es de naturaleza laboral, se debe analizar, en el caso concreto, si concurren los elementos que configuran la existencia de un contrato de trabajo. En el caso de marras los servicios prestados por el actor se efectuaron bajo condiciones de dependencia y subordinación respecto de la Municipalidad de Ñiquén, conforme a los indicios de laboralidad expuestos y los que serán acreditados en la instancia de rigor.

La jurisprudencia administrativa y judicial se ha encargado de caracterizar los contornos de los elementos de la relación laboral a través de la técnica de “indicios de laboralidad”, existiendo cierta uniformidad en torno a los elementos que lo configuran. Así, en el caso de autos, se configura un vínculo de subordinación y dependencia por la concurrencia de los siguientes indicios:

· Existencia de un poder de mando por parte de la I. Municipalidad de Ñiquén, -las que eran ejecutadas principalmente por el alcalde y administrador municipal- y la consecuente obligación del trabajador de obedecer sus órdenes.

· Cumplimiento de un horario específico de trabajo determinado por la Municipalidad a través de su alcalde y administrador municipal, principalmente.

· Control y revisión de labores desempeñadas por mi representado, por parte de la Municipalidad, lo que concretamente se traducía en la obligación de presentar informes mensuales los que debían ser aprobados por el administrador municipal.

· El trabajo que desarrollaba el demandante se efectuaba en beneficio exclusivo del empleador.
· Los servicios se desarrollaban en el lugar indicado por el empleador, esto es, en dependencias municipales en una oficina especialmente designada al efecto.

· Existencia de elementos propios de una relación laboral, verbigracia, derecho a al uso de oficina institucional, feriado anual, viatico, teléfono celular, remuneración,

asistencia a cursos de capacitación y aguinaldos de fiestas patrias y fin de año, entre otros.
· Servicios prestados de forma continua por más de 11 años, los que eran genéricos y propios de la institución.

Por lo tanto, se acreditará como el demandante nunca desempeñó labores accidentales, ocasionales, circunstanciales y/o no habituales, ni tampoco cometidos específicos –que es lo que autoriza el artículo 4 de la Ley N°18.883–, sino que funciones propias de la Municipalidad, de manera ininterrumpida y bajo vínculo de subordinación y dependencia durante más de 11 años.

El actor prestó servicios a la Municipalidad, sin solución de continuidad, desde el día 6 de diciembre de 2012 y hasta el día 31 de diciembre de 2023, fecha en la que concluyó el nexo contractual.

Respecto al término de la relación, la denunciada de autos no dio cumplimiento a las formalidades del despido que prescribe el artículo 162 del Código del Trabajo, esto es, no comunicó por escrito las causales invocadas para poner término a la relación laboral ni los hechos en que se funda.

Asimismo, el despido es nulo toda vez que la denunciada no enteró las cotizaciones previsionales, de salud y seguridad social en los organismos pertinentes durante todo el tiempo de la relación laboral, por lo que debe aplicarse la sanción contemplada en el artículo 162 del Estatuto Laboral.

En cuanto a la vulneración de derechos:

En abril del año 2023, como es de público conocimiento, se efectuó la detención por parte de la Policía de Investigaciones del alcalde titular de la Municipalidad, de ese entonces, Manuel Pino Turra, producto de su presunta vinculación en el caso denominado “cuentas corrientes”, por delitos de corrupción, y cuya investigación se encuentra a cargo del Ministerio Público.

En ese contexto, muchos conocidos y amigos del Sr. San Martín le consultaron si tenía alguna participación en los hechos, situación que le comenzó a generar un gran estrés y preocupación puesto que, por el simple hecho de trabajar ahí, la gente podría vincularlo con eventuales situaciones alejadas del marco legal.

Similar situación a la estilada en autos experimentó una ex funcionaria de la Municipalidad, la abogada Andrea Pino Cordero, quien se desempeñó en asesoría jurídica municipal.

Además, más de un concejal en sesiones públicas imputó a los abogados municipales deficiencias administrativas del municipio en que ninguna responsabilidad le cabe al demandante. V. Gr.: En sesión ordinaria de Concejo municipal de la I. Municipalidad de Ñiquén de fecha 29 de febrero de 2024, transmitida a través de Youtube, el Sr. Concejal José Mercado profiere expresiones en desmedro del desempeño profesional del desvinculado equipo jurídico atribuyéndoles responsabilidad en problemas administrativos en los que no tienen ningún tipo de responsabilidad.
Además de la animadversión de algunos miembros del cuerpo colegiado respecto de las funciones del actor, que podría explicar una parte del verdadero móvil del despido, estos dichos vulneran el derecho a la honra del demandante, quien debió soportar injusta y públicamente estas expresiones, atribuyéndole responsabilidad directa por asuntos en los cuales no tuvo participación alguna, dañando su imagen como persona natural y su profesión. Lo más grave es que el señor concejal subraya que la contratación de los nuevos asesores jurídicos se condice con su “cercanía con la administración”.

Por otra parte, el actor - como parte del equipo jurídico municipal - estaba en la obligación de responder múltiples requerimientos de la administración y de los concejales, principalmente en orden a la procedencia y procedimiento de elección de un alcalde Suplente.
Lo anterior, implicó efectuar una serie de consultas a la Contraloría Regional de Ñuble para que el procedimiento se efectuara conforme a derecho. Esto fue complejo toda vez que los Sres. concejales pretendían efectuar sesiones para elegir alcalde de inmediato, saltándose el conducto regular de la Ley 18.695 y de lo informado por la unidad jurídica del municipio y encontrándose pendiente el pronunciamiento del órgano de control, lo que significó la antipatía de algunos concejales, quienes acusaban sin fundamento legal de retrasar la elección de alcalde Suplente supuestamente para beneficiar al alcalde Manuel Pino Turra.

El día 9 de mayo de 2023, se procede a efectuar la sesión extraordinaria de Concejo para la elección de un alcalde suplente, resultando electo Alexis Méndez Uribe, quien asumió en el mismo acto, y ese día el Sr. Méndez cita al Sr. San Martín a su oficina, señalándole: “Yo sé que a usted lo trajo Manuel Pino”, afirmación muy intrusiva que el actor tuvo que soportar, quedándose atónito. Esta conversación generó una preocupación e incertidumbre en sus labores profesionales. De todas maneras, señaló su disposición y compromiso con el cargo que venía desempeñando hace más de una década.

Luego, y debido a los presuntos escándalos de corrupción, el alcalde suplente Alexis Méndez Uribe le solicita al actor una serie de informes y reuniones diarias de carácter presencial. Como resulta evidente, se trataba de un nuevo alcalde, el que lo llamaba de manera permanente incluso fuera del horario de trabajo para resolver distintas situaciones que se presentaban en el municipio, lo que sin duda le provocaba situaciones de estrés. A tanto llegó la situación, que el administrador municipal de la época, Carlos Chandía Bravo, instruyó a todos los funcionarios municipales que los documentos que llegaban a administración y alcaldía, debían ser visados por la unidad jurídica, situación que excedió con creces el marco normativo y contractual al que estaba adscrito mi representado.

Así las cosas, además de desarrollar funciones habituales del ente edilicio, debía atender múltiples requerimientos extras, lo que le empezó a generar un agotamiento generalizado. No obstante, siguió cumpliendo con su trabajo de la mejor forma posible.

Luego, en noviembre de 2023, a raíz de la renuncia presentada por el alcalde Manuel Pino Turra, es que se procede a la elección de un nuevo alcalde titular, resultando electo Alex Valenzuela Sánchez, militante de Renovación Nacional, lo que implicó la salida del Alcalde Suplente Alexis Méndez.

En noviembre de 2023, asume el nuevo administrador municipal Gonzalo Mella Reyes, con quien el Sr. San Martín mantenía una relación cordial y lo cita a una reunión en la Sala de Concejo junto al equipo de confianza del alcalde Alex Valenzuela, la Directora de Obras Oriana Ortiz, el nuevo Administrador Gonzalo Mella, el Director del Departamento de Salud Mario Bravo, el Jefe de Gabinete Cristian Salazar, y Misael Sepúlveda Castillo, abogado del Departamento de Educación Municipal, reunión en la que el Sr. Valenzuela manifestó toda la intención de continuar con los servicios del demandante dada su experiencia, trayectoria y confiabilidad, para el año 2024.

Hace presente que su representado, por motivos históricos y familiares, ha estado ligado al Partido Demócrata Cristiano (DC), siendo actualmente independiente, y ha tenido diferencias de opinión y de criterio con el actual alcalde Alex Valenzuela Sánchez, quien antes de asumir como alcalde se desempeñó como concejal.

En medio de este proceso de cambio de ediles, y en particular, con la asunción de Alex Valenzuela, se produce la desvinculación de su representado, funcionario con una trayectoria irreprochable en la Municipalidad por más de 11 años, por lo que cabe preguntarse el verdadero móvil que originó su desvinculación.

En conversación sostenida con el administrador municipal, Gonzalo Mella Reyes, le expresó que su desvinculación se produjo “a instancia de la Contraloría”, quien habría pedido no renovar su contrato. Sin embargo, posteriormente se le indicó al actor que su desvinculación se debía a que “el Concejo lo había pedido”. Incluso, existen antecedentes de que el concejal John Sepúlveda Salazar habría pedido “que se fuera el abogado”, lo que queda de manifiesto en la Sesión Ordinaria de fecha 5 de enero de 2024, cuyo link se acompaña a esta presentación. Sobre el punto, se debe señalar, que conforme a las disposiciones de la Ley 18.695, los señores Concejales no tienen facultades otorgadas por Ley para incidir en contrataciones o desvinculaciones de personal municipal, por lo que tal como se acreditará, las actitudes desplegadas por el edil constituyen en sí presiones indebidas hacia la primera autoridad comunal, quien adoptó la decisión de desvincular al demandante sin ninguna clase fundamentación, transformando el despido en un claro acto de discriminación.

Agrega que su representado ostenta el grado académico de Magíster en Derecho Público y que, durante los más de 11 años que duró la relación laboral, nunca fue objeto de reproches, observaciones, críticas ni sanciones en su desempeño profesional. Es decir, no existen razones objetivas, profesionales o de mérito para que la Municipalidad finalizara su relación contractual.

El actuar de la denunciada le ha provocado al actor una gran aflicción psicológica y afectación de su integridad psíquica, calidad de vida y relaciones interpersonales, por lo que ha debido recurrir a asistencia psicológica y psiquiátrica.

Los hechos relatados constituyen infracción de garantías fundamentales en el contexto de una relación laboral, en concreto, (i) la garantía a la integridad física y psíquica, consagrada en el artículo 19 número 1 de la Constitución Política de la República; (ii) la garantía de emitir libremente opiniones sin censura previa, consagrada en el artículo 19 número 12 de la Constitución Política de la República; (iii) la garantía a no ser discriminado o excluido por opiniones políticas, consagrada en el artículo 2 del Código del Trabajo en relación con el artículo 19 número 2 de la Constitución Política de la República y (iv) la garantía del respeto y protección a la honra da la persona, consagrada en el artículo 19 número 4 de la Carta Magna.

En este caso, se ha vulnerado públicamente en sesiones de concejo y entre diversos funcionarios de la demandada, la honra de mi representado, divulgándose que su desvinculación fue por instrucción del propio Contralor Regional, lo que le produce una afectación presente y futura en su desarrollo profesional, lo que sin duda le provoca a mi representado perniciosas consecuencias.

Indicios suficientes

El primer indicio corresponde a la duración del vínculo contractual sin solución de continuidad verificado en autos que se extiende por más de 11 años.

El segundo indicio está constituido por la ausencia de causal que sirva de base para terminar la relación de las partes, y el silencio formal de la denunciada respecto a los hechos en que se funda el despido.

El tercer indicio está dado por los comentarios emitidos por personeros de la Municipalidad, especialmente por el administrador municipal y el Sr. Alex Valenzuela, alcalde del Municipio, sobre supuestos requerimientos de la Contraloría General de la República, y peticiones de los Srs. concejales, en orden a que había que desvincular al actor de la Municipalidad de Ñiquén, respectivamente.

El cuarto indicio, está compuesto por los dichos del concejal de la Municipalidad de Ñiquén, John Sepúlveda Salazar, quien en sesión pública del Concejo Municipal de fecha 5 de enero de 2024, transmitida por redes sociales, manifestó que había pedido al Sr. alcalde (Alex Valenzuela) excluir laboralmente a los abogados de la municipalidad.

El quinto indicio lo constituye el hecho de que el término de la relación se produce de forma coetánea con el ascenso al poder del nuevo alcalde de Ñiquén, Alex Valenzuela, de una inclinación política distinta a la de mi representado.

El sexto indicio corresponde a la afectación de salud de que padece el actor.

El séptimo indicio corresponde a que la denunciada no adoptó las medidas tendientes a proteger la salud psicológica del actor y sobrecarga laboral, frente a la detención del ex Alcalde y funcionario del Departamento de Educación.

El octavo, la creación de falsas expectativas por parte del alcalde, que a mi representado se le renovaría el vínculo laboral para el año 2024.

El noveno indicio, inexistencia de calificaciones negativas, reproches o procedimientos administrativos, respecto de mi representado, que incidieren en el término de la relación laboral con la Municipalidad de Ñiquén.

Finalmente, la circunstancia que varios concejales imputaban deficiencias administrativas de la municipalidad al demandante de manera pública, sin que existiere algún tipo de investigación o debido proceso.

Solicita, luego de citas legales, tener por interpuesta denuncia de tutela por vulneración de derechos fundamentales con ocasión del despido, declaración de relación laboral, indemnización de perjuicios, nulidad del despido y cobro de prestaciones, en contra de la I. Municipalidad de Ñiquén ya individualizada, darle tramitación y, en definitiva, dar lugar a ella en todas sus partes, declarando:

1.- Que existió una relación laboral entre el abogado Esteban Ignacio San Martín Rodríguez y la I. Municipalidad de Ñiquén, la cual comenzó el día 6 de diciembre 2012 y culminó el 31 de diciembre 2023; o en las fechas de inicio y término que S. S. estime con mejor derecho y atendido el mérito de autos;

2.- Que la denunciada ha lesionado los derechos fundamentales del actor, en particular:
(1) el derecho a la integridad psíquica, consagrado en el artículo 19 número 1 de la Constitución Política de la República; y/o (2) el derecho a emitir libremente opiniones sin censura previa, consagrado en el artículo 19 número 12 de la Constitución Política de la República; y/o (3) el derecho a no ser discriminado o excluido por opiniones políticas, consagrado en el artículo 2 del Código del Trabajo en relación con el artículo 19 número 2 de la Constitución Política de la República; y/o la garantía del respeto y protección a la honra da la persona, consagrada en el artículo 19 número 4 de la Carta Maga.

3.- Que en la primera sesión ordinaria del H. Concejo Municipal de Ñiquén posterior a la fecha en que la sentencia de autos se encuentre firme, la denunciada pida disculpas públicas al actor por los hechos materia de autos, ordenando también las disculpas por medios de circulación regional, diario y radio.

4.- Que el despido es nulo por cuanto la denunciada no enteró las cotizaciones previsionales a su representado, de salud y seguridad social en AFP CUPRUM, Isapre Cruz Blanca y AFC Chile, durante todo el periodo de la relación laboral;

5.- Que la denunciada adeuda las cotizaciones por los periodos e instituciones señaladas en el numeral precedente;

6.- Que la denunciada deberá pagar las remuneraciones, demás prestaciones y cotizaciones previsionales que se devenguen desde la fecha del despido hasta su convalidación, en base a una remuneración mensual de $1.858.168.-

7.- Que la denunciada sea condenada al pago de las siguientes cantidades, o a las sumas mayores o menores que el tribunal estime conveniente con mejor derecho y atendido el mérito del proceso:

· $1.858.168.- por concepto de indemnización sustitutiva del aviso previo.
· $20.439.848.- por concepto de once periodos de indemnización por años de servicio.
· $11.706.471.- por concepto de feriado anual adeudado del periodo 2012 a 2021, equivalente a 189 días corridos.

· $1.300.719.- por concepto de feriado anual adeudado del periodo 2021-2022, equivalente a 21 días corridos.

· $1.300.719.- por concepto de feriado anual adeudado del periodo 2022-2023, equivalente a 21 días corridos.

· $20.439.848.- por concepto de indemnización adicional en su máximo legal, esto es, once remuneraciones mensuales.

· $25.000.000.- por concepto de indemnización por daño moral en atención a la afección emocional causada por los hechos denunciados en estos autos.

8.- Que la denunciada debe pagar los intereses y reajustes de cada una de las sumas señaladas en el número precedente hasta la fecha de pago efectiva; y

9.- Que la denunciada debe pagar las costas de la causa al ser totalmente vencida y no tener motivos plausibles para litigar.

En el primer otrosí deduce demanda por despido injustificado en contra de la I. MUNICIPALIDAD DE ÑIQUÉN, ya individualizada, en base a los antecedentes fácticos y jurídicos expuestos en lo principal de esta presentación los que, por economía procesal, damos por íntegramente reproducidos en este acápite.

Solicita se declare:

1.- Que el despido del actor es injustificado;
2.- Que la demandada sea condenada al pago de las siguientes cantidades, o las sumas mayores o menores que el tribunal determine con mejor derecho y atendido el mérito del proceso:
· $1.858.168.- por concepto de indemnización sustitutiva del aviso previo.
· $20.439.848.- por concepto de once periodos de indemnización por años de servicio.
· $10.219.924.- por concepto de incremento del 50% de la indemnización por años de servicio en atención al despido injustificado.

3.- Que la demandada debe pagar los intereses y reajustes de cada una de las sumas señaladas hasta la fecha efectiva del pago; y

4.- Que, la demandada debe pagar las costas de la causa.
Contestación. A folio 32 con fecha 28 de agosto de 2024 comparece don IGNACIO NEIRA CONTRERAS, chileno, abogado, cédula de identidad N° 14.055.914-8, domiciliado para estos efectos en calle Estado Nº 188 comuna de Ñiquén, en representación de la ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE ÑIQUÉN, en primer lugar opone excepción de caducidad, respecto de denuncia en procedimiento de tutela laboral por vulneración de garantías fundamentales con ocasión del despido, declaración de relación laboral, nulidad del despido y cobro de prestaciones, solicitando se rechacen en todas sus partes con expresa condena en costas.

Dicha excepción fue rechazada por el tribunal en audiencia preparatoria de fecha 4 de septiembre de 2024, por lo que no se hará alusión a aquella.
En el primer otrosí y en subsidio de lo anterior, contesta la demanda de tutela laboral por vulneración de derechos fundamentales, señalando que esta parte niega, controvierte y discute todas y cada una de las aseveraciones contenidas en la demanda interpuesta en estos autos, esto es, en primer término, la existencia de una relación laboral en los términos planteados por la demandante, que en este sentido no existía obligación de asistencia presencial, ni control horario, en los términos expuestos por la demandante, asimismo esta parte niega como consecuencia la nulidad del despido por no pago de cotizaciones previsionales y el cobro de prestaciones de carácter laboral, y finalmente con especial énfasis, que su representada haya vulnerado los derechos fundamentales que indica.
Sin perjuicio de lo anterior, esta parte si reconocerá aquellos hechos que expresamente se indicaran en esta presentación, lo cual unido a los fundamentos de hecho y de derecho que sirven de base a las excepciones o defensas que esta parte formulará, conducen –necesariamente- al rechazo, en todas sus partes, de la demanda de autos, con expresa condenación en costas.

Hechos que sí se reconocen:
1.- Si es efectivo que el demandante prestó servicios para la Ilustre Municipalidad de Ñiquén, desde el día 6 de diciembre de 2012 y hasta el día 31 de diciembre de 2023, mediante contratos a honorarios distintos, teniendo conocimiento, que el denunciante si prestaba servicios a otros Municipios, dada su condición de profesional de ejercicio liberal, durante el mismo espacio temporal.
2.- Que por el servicio que prestaba la profesional, en su último contrato, se pactó que recibiría por concepto de honorarios por la suma de $$1.858.168.-
3. Que si bien es cierto, cumplía presencialidad en su asesoría legal, y en la ejecución de sus labores por cierto debía asistir al Municipio cuando era necesario para efectuar reuniones con los equipos de funcionarios, pero lo cierto es que sus servicios se desarrollaban en gran medida de manera telemática, tal como lo reconoce en su propia demanda, siendo imperioso señalar que no se encontraba obligado contractualmente al cumplimiento de horario alguno ni diario, ni semanal como se logra desprender de los contratos allegados por el mismo demandante.

Se trata de una auténtica prestación de servicio lo que era y es de pleno conocimiento de la demandante atendida su calidad de abogado.
Desde luego cabe señalar que la demandante no estaba sujeta a subordinación de ningún tipo, más que el oportuno cumplimiento de las labores que se le encargaban.
Sobre este punto es relevante señalar que la demanda confunde los elementos propios de la subordinación y dependencia con el sistema de control transversal que pesa sobre toda la administración pública. Es de obviedad que quien presta servicios a la administración y recibe por ello pago de honorarios, debe someterse al procedimiento de control necesario destinado a verificar la procedencia de ese pago, lo que no se relaciona de modo alguno con subordinación y dependencia en los términos del derecho laboral.

Asimismo, conforme a lo expresado en los dictámenes Nos 42.601 y 61.532, ambos de 2014, de la Contraloría General de la República, la principal norma reguladora de quienes se vinculan con la Administración bajo la indicada modalidad, a honorarios, es el propio contrato, no pudiendo establecerse más derechos de los que les corresponden a los funcionarios públicos.
En este contexto, se advierte que una persona que se desempeña en un servicio o municipalidad en virtud de un contrato a honorarios, se le puede conceder derechos como a sus funcionarios, con el límite que no sean mayores que los que gozan aquellos, lo que ocurrió en la especie, lo que no muta la naturaleza del contrato, siendo algo permitido por el órgano de control administrativo, y recogido de manera uniforme y reiterada en su jurisprudencia.
Las partes se encontraban unidas por un contrato a honorarios, el que se define como la convención en virtud de la cual una parte se encuentra obligada a prestar servicios específicos, por un tiempo determinado a favor de otro, el que a su vez se obliga a pagar una cierta cantidad de dinero por dichos servicios y se rige por las reglas relativas al arrendamiento de servicios inmateriales, artículo 2006 y siguientes del Código Civil chileno.

El contrato o convenio a honorarios es una expresión genérica que se utiliza para designar cualquier contrato civil que, por no haber subordinación, no corresponde a un contrato de trabajo, pero donde hay prestación de servicios. Este tipo de contratos está pensado para personas que prestan servicios con cierta autonomía, como en el caso preciso del actor por el período señalado en su demanda.
Este tipo de contratos en principio se aplicó en la administración pública sólo a profesionales que ejercen libremente, en virtud de lo dispuesto en el artículo 4 de la Ley N° 18.883. Se trata por tanto de un contrato de naturaleza civil.

En efecto, dispone dicho artículo que: “Podrán contratarse sobre la base de honorarios a profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias, cuando deban realizarse labores accidentales y que no sean las habituales de la municipalidad; mediante decreto del alcalde. Del mismo modo se podrá contratar, sobre la base de honorarios, a extranjeros que posean título correspondiente a la especialidad que se requiera.
Además, se podrá contratar sobre la base de honorarios, la prestación de servicios para cometidos específicos, conforme a las normas generales.

Las personas contratadas a honorarios se regirán por las reglas que establezca el respectivo contrato y no les serán aplicables las disposiciones de este Estatuto.”

El hecho que el contrato a honorarios se rija por las normas civiles y no laborales, trae una serie de consecuencia prácticas, como, por ejemplo: que no es procedente descontar las cotizaciones previsionales y de seguridad social a una persona contratada a honorarios. Tampoco está afecto a las normas relativas al ingreso mínimo mensual; pago de remuneración; cumplimiento de jornada de trabajo; vinculo de subordinación y dependencia; negociación colectiva; entre otras.
Conforme a lo expuesto, en el caso concreto de autos, no es efectivo que la demandante ejerciera su profesión en el marco de una relación laboral en los términos a que se refiere el art. 7 del Código del Trabajo, dado que, según se ha explicado, se debe a que su mandante sólo tuvo una relación de carácter civil con la demandante.

De lo expuesto se infiere la inconcurrencia de los elementos propios de la laboralidad que la doctrina y la jurisprudencia han identificado en los trabajadores dependientes.

Así las cosas, resulta evidente que en el caso de autos nos encontramos ante una relación de carácter civil o comercial, en que los servicios no dan origen a un contrato de trabajo, ya que no concurren los elementos esenciales de la relación laboral.
En efecto y con la finalidad de graficar la inexistencia de la relación laboral imputada a su parte, cita las siguientes situaciones:

a) En cuanto al pago por la retribución de los servicios prestados por el demandante, este se efectuaba por medio del giro de una boleta de honorarios y un informe de las labores realizadas, y para el efecto de pagar los honorarios del demandante la Municipalidad genera una cuenta de gastos específica de un “Honorarios a suma alzada”, cuenta que es distinta de todas las cuentas de personal del Municipio.
b) En cuanto al supuesto horario indicado en la demanda. Ello no es efectivo. el demandante no estaba sujeto a horario, ni a control alguno sobre el particular. Es así como ninguna cláusula de los contratos se contiene instrucción o alusión alguna que se refiera o describa del control o régimen de asistencia horaria y permanente en dependencia de mi representada, por la cual se obligara al control de la asistencia a sus labores correspondiente al pretendido demandante.

El elemento resultante del mismo, esto es, (c) La existencia o cumplimiento de horario o jornada de trabajo: lo que, tal como se expresó, no existe en documento alguno - como quedará acreditado de los correspondiente medios de pruebas de rigor - , que el demandante haya tenido que estar sujeto a la imposición de una carga horaria efectiva, presencial y obligatoria, a causa de la derivación de mando, jerarquía o subordinación, que se deriva de toda relación laboral, y ello por la sencilla razón que, en su desempeño de funciones, temporalidad – transitoria y no permanente – de su presencia en dependencias de la Municipalidad y libertad horaria, nos indica que el pretendido por la demandante jamás estuvo sujeta a esta obligación que es inherente y propia del Código del Trabajo.

Consecuente con todo lo anterior es que, en la especie, existe; (d) Nula Sujeción a un régimen disciplinario y de control o fiscalización superior del trabajador: pues para estar en presencia de este requisito, se debe estar en presencia de un régimen de control, instrucción, orden y supervisión diaria o permanente, no ocasional, no transitoria o de mera supervisión a las tareas encomendadas. Pues bien, en la especie lo que ocurre, es que sí se producía una especie de mera supervisión cuya finalidad era tomar conocimiento para efectos de cerciorarse de las tareas, asistencias, observaciones y orientaciones que el pretendido realizaba en apoyo y asistencia a unidades Municipales, más no por ello existía un control o fiscalización diaria, permanente y de instrucción obligatoria, precisamente porque el profesional no desempeñaba funciones propias de la municipalidad, sino, que asistía, orientaba, asesoraba a sus unidades en la consultas o inquietudes que se les originaban en las labores que día a día aquellas desempeñaban, de ahí entonces que para tomar conocimiento de las mismas, - que es lo razonable y lógico en cualquier asistencia que se otorgue – precisamente se pida informe – a éste – para tener registro de las áreas o materias tratadas, como asimismo, de las sugerencias y orientaciones legales propuestas, lo que en casi alguno puede llegar a confundirse o asimilarse , si quiera, a aquel control de fiscalización del superior en las tareas, permanente, habituales y ordinarias de la funciones propias del trabajo, bajo vínculo de subordinación y dependencia.
(e) Ausencia absoluta del uso de escritorio, instalaciones, materiales, ropa, uniforme y logos corporativos, etc...: el pretendido demandante, jamás utilizó, de manera permanente, habitual y ordinaria, instalación alguna de la municipalidad.- lugar que asistía profesionalmente – en el uso exclusivo de escritorio, computador y teléfono móvil corporativos, ropa, enfocados hacía uso de dependencia municipales contando con escritorio, y demás elementos materiales que le son propios a la demandada y que han sido proporcionados para el cumplimiento de su funciones .
De lo expresado, normas legales citadas y a la luz de los principios de buena fe y de primacía o supremacía de la realidad, se concluye:
a) Que el municipio no tuvo la calidad de empleadora del demandante.
b) Que no existía subordinación y dependencia entre el Municipio y la parte demandante
c) Que la profesional no estaba sujeto a cumplimiento de jornada diaria, ni semanal y que de modo alguno se le exigía o controlaba ello.
d) Que los servicios se prestaban mayoritariamente fuera de las dependencias del Municipio.

e) Que, en suma, no concurren en el Municipio los presupuestos jurídicos y fácticos de una relación laboral, de conformidad al artículo 7 del Código del Trabajo.

En cuanto a las indemnizaciones, montos y conceptos demandados: Atendida la inexistencia de relación laboral entre las partes, corresponde el rechazo de dicha acción y de todos los conceptos y montos allí requeridos. En consecuencia, esta parte niega adeudar al actor:

1.- Pago de cotizaciones demandadas por el período trabajado. No procede en atención a la relación estrictamente civil que se tuvo con el actor.

Sin perjuicio de ello cabe alegar que en el improbable evento que la demanda sea acogida el pago reclamado en ese sentido no corresponde en los términos planteados ya que si se acepta la teoría expuesta en la demanda ha de estimarse que la totalidad percibida por el profesional demandante constituyó una remuneración íntegramente percibida de tal forma que al ordenar el pago de cotizaciones sobre tal remuneración constituye enriquecimiento injusto y un aumento ilícito de las remuneraciones por medio de una eventual sentencia judicial, a lo que se opone.

2. Indemnización sustitutiva de aviso previo. No procede en atención a la relación estrictamente civil que se tuvo con la demandante.

3.- Indemnización por años de servicio. No procede en atención a la relación estrictamente civil que se tuvo con la demandante.

4.- Incremento del 50% de los años de servicio. No procede en atención a la relación estrictamente civil que se tuvo con la demandante.

5.-Feriado Feriado proporcional. No procede en atención a la relación estrictamente civil que se tuvo con la demandante.

6.- Las que deriven de la aplicación de los incisos 5° y 7° del artículo 162° del Código del Trabajo. No procede en atención a la relación estrictamente civil que se tuvo con la demandante, sin perjuicio de lo que se dirá más adelante.

En cuanto al efecto constitutivo de la sentencia, sostiene que en el improbable evento que el tribunal declare la existencia de la relación laboral de las partes, alega el efecto constitutivo y no declarativo de la sentencia.
En efecto, la certeza de lo que procesalmente pueda entenderse la verdadera vinculación laboral entre las partes, emana del eventual fallo que se dicte en estos autos por lo cual no es posible acoger la acción del artículo 162 inciso 5º del Código del Trabajo, pues el pago de las remuneraciones hasta la acreditación del integro implica una verdadera sanción aplicada de forma retroactiva.

La Excelentísima Corte Suprema ha podido establecer que no puede aplicarse la sanción de nulidad del despido por falta de pago de cotizaciones previsionales en aquellos casos en que no existía empleador ni trabajador, por cuanto los efectos propios del contrato de trabajo presunto surgen solamente de la sentencia que no solo declara una certeza, sino que constituye sus efectos a partir de tal declaración, y la sanción del artículo 162 del Código del Trabajo debe aplicarse únicamente a la persona que ha asumido el rol de empleador, el cual solo se asume a partir de la sentencia que declara la existencia de un vínculo laboral y no antes.

Así, a la luz de la teoría de los actos propios, la pretensión de aquel contratante que busca el reconocimiento de una relación laboral en un contrato de honorarios, no solo es contradictoria con el sentido objetivo de la conducta anterior llevada por las partes en el contrato, sino que también causa un grave perjuicio a la contraparte que, confiando en la voluntad y conducta anterior del otro contratante, ha asegurado una posición jurídica específica como receptor de los servicios prestados y no como empleador.

Tales perjuicios se manifiestan en las prestaciones y obligaciones que son ahora reclamadas como empleador. En este caso, el pago y retención de las cotizaciones previsionales, y sobre todo en la sanción establecida en el artículo 162 del Código del Trabajo, que resulta del incumplimiento de la obligación referida.
Por otra parte, y a contrario sensu, la mala fe del contratante que en su rol de demandante formula la pretensión y alegación de la existencia de una relación laboral reclamando las prestaciones que se derivan de ella, está reflejada en el beneficio adicional que pretende adquirir en su calidad de trabajador, ya que habiendo ya recibido beneficios de carácter tributario en su calidad de prestador de servicios a honorarios pretende obtener, además beneficios previsionales, enriqueciéndose de forma injusta, ilícita, a costa del patrimonio de esta parte ya que del modo que se encuentra planteado en la demanda, el resultado es que la demandante obtiene un importante e injustificado aumento de sus remuneraciones.
Alega que en el evento que se acoja la demanda y ordene el pago de cualquier prestación o indemnización, las sumas retenidas y enteradas al demandante a título de impuestos, así como el pago que pretenda de cotizaciones de seguridad social – cómo las denomina en su libelo-, por el período trabajado deben ser compensados con los montos que reclama, de otro modo se produce una duplicidad de prestaciones y en definitiva un enriquecimiento injusto de la actora, lo que expresamente alega y pide de forma subsidiaria a su petición de rechazo de la demanda.

Lo expresado sirve de fundamento suficiente para rechazar la aplicación absoluta de los efectos de la nulidad del despido por falta de cotizaciones previsionales cuando se alega una presunción de existencia de contrato de trabajo de forma que si bien se puede concluir que se dan los requisitos de existencia de un contrato de trabajo en virtud del artículo 8 del Código del Trabajo, los efectos de este solo podrían provenir de la sentencia que reconoce tal contrato, debido que otorgar un efecto anterior a esta, cuando existía buena fe entre las partes contratantes y la conducta de estas reflejaba el contrato de honorarios celebrado, implicaría una infracción de los principios de buena fe, enriquecimiento injusto y a los actos propios.
De esta forma, y frente a una hipotética sentencia que reconoce la relación laboral, no puede, ni debe entenderse que el empleador estaba obligado a pagar cotizaciones previsionales y/o que el trabajador tenía derecho a estas mismas, por lo que mal podría el empleador haber infringido sus obligaciones de descontar y retener las cotizaciones previsionales.
En resumen, si bien la obligación del pago de las cotizaciones previsionales nace desde la existencia misma del contrato de trabajo y se mantiene durante toda su vigencia, no es de justicia exigir el pago de las mismas al empleador, cuya buena fe se presume, en la época que ignoraba la presencia de dichas obligaciones, encontrándose, por ende, imposibilitado de cumplirlas por desconocimiento de ellas, en razón a lo que se hace inaplicable la sanción establecida en el artículo 162 inciso 7º del Código del Trabajo, únicamente en el período que el empleador desconocía el contrato y a diferencia de ello, cuando existe la certeza que refleja una sentencia ejecutoriada que produce cosa juzgada, en relación a la existencia del contrato de trabajo.

Así, en el evento que se reconozca que existe nulidad de despido como sanción para casos como el sub-lite, la justicia impide hacer valer contra el empleador los efectos de la nulidad del despido sino cuando este ha adquirido la plena conciencia de su calidad de tal, en razón de la sentencia firme que reconoce la relación laboral.
Respecto del beneficio económico que recibe el trabajador al percibir su remuneración en forma íntegra, sin que se le hayan realizado los descuentos legales hay que señalar que la obligación de descontar y enterar cotizaciones previsionales solo puede tener lugar en los casos en que la relación laboral no se encuentra discutida; (pues) la sentencia judicial que la reconoce como tal no puede tener un efecto retroactivo como para estimar que la persona declarada como empleadora se encontraba obligada a retener y enterar las cotizaciones, prestaciones que son de cargo del trabajador, y en estas condiciones éste ha percibido la totalidad de sus emolumentos, sin descuentos, beneficiándose económicamente, al producirse una evidente diferencia entre los montos correspondientes al porcentaje retenido de impuestos y el total de imposiciones que siempre fue pagado al demandante, quien los percibió íntegramente.
En el hipotético evento de ser considerados “ e m p l e ad o re s ” no es posible estimar que como tales “nos quedamos” con los dineros correspondientes a cotizaciones e imposiciones cuando todo indica que fue el propio demandante la que los percibió y en consecuencia ello debe tenerse presente sea para efectos de rechazar la demanda, sea, en subsidio, para aplicar compensatoriamente tales fondos a los montos que la demanda eventualmente declare a favor de la demandante.
La lógica de lo que señalamos se entiende si analiza el pago que realiza el receptor de los servicios por estos. En una relación regida en virtud de un contrato a honorarios, como es el caso de autos, el prestador de servicios (en este caso el demandante) ha recibido un estipendio íntegro que no sufre más descuento que el que ordena la Ley N°21.133 y que precisamente se destina al pago de cotizaciones previsionales y de salud que corresponden a esa modalidad de contratación y que precisamente permite pagar el 100% de las cotizaciones previsionales, referidas:
· Seguro de Invalidez y Sobrevivencia (SIS).
· Seguro de Accidentes Laborales y Enfermedades Profesionales (ATEP).
· Seguro de Acompañamiento de Niños y Niñas (Ley SANNA).
· Salud (Fonasa e Isapre).
· Pensiones (AFP). La cotización para pensiones está al final del orden de los pagos y se irá incrementando gradualmente de acuerdo con el incremento de la retención.
De esta forma, y para el caso que se aceptare la teoría expuesta por la contraria en cuanto a que su relación con su representada es de carácter laboral, ha de considerar que desde la aplicación de la Ley N° 21.133, aún los trabajadores con boleta de honorarios, cotizan en esa modalidad que es pagada completamente por el empleador y retenida por el SII al emitir la correspondiente boleta lo que ciertamente cambia radicalmente el razonamiento jurídico de que las cotizaciones están o estuvieron impagas y que como consecuencia de ello el despido es nulo.

A mayor abundamiento, si esta relación estuviera regida por un contrato de trabajo, tales emolumentos serían menores debido a que en este tipo de relaciones el empleador se ve obligado a realizar los descuentos previsionales que son de cargo del trabajador, sin nombrar los descuentos de carácter tributario.

De esta forma, condenar al empleador a pagar cotizaciones previsionales supuestamente devengadas durante el tiempo en que el trabajador prestó servicios a honorarios sería ordenar un pago doble y sin razón jurídica alguna, debido a que el monto de tales cotizaciones estaría incluido en las remuneraciones íntegras ya pagadas al trabajador, solo que no fueron retenidos por el empleador, sino por el Servicio de Impuestos Internos e imputadas a sus cotizaciones respectivas.

En otras palabras, y por hacer un símil tributario, desde la Ley N°21.133, el contribuyente y el obligado al pago, al igual que en los impuestos único al trabajo, son distintos, pero en nada cambia que quien pagó o enteró el monto total de boleta e impuesto es el empleador.

¿Cuándo habría nulidad del despido en estos casos? Cuando el empleador no enterase ante el SII lo retenido en la boleta. Pero dado que no es el caso, el pago de cotizaciones reclamadas es improcedente porque aún en la modalidad honorarios por efecto de la Ley N° 21.133, en un monto y modalidad distinta si se enteran las cotizaciones, lo que es reconocido expresamente por la parte demandante.

Por otro lado, podría incluso esbozar un enriquecimiento sin causa que va de la mano con la buena fe de las partes contratantes lo que alega y de justicia patrimonial que no hace más que sustentar la improcedencia jurídica de la sanción del artículo 162 a las relaciones laborales como la que se presenta en estos autos.

Insiste en la petición subsidiaria al rechazo de la demanda, que se entienda que lo que eventualmente podría corresponder a las cotizaciones, fue en su momento percibido por la demandante como renta, y lo retenido conforme a la Ley N° 21.133, fue destinado precisamente al pago de sus cotizaciones, por lo que es improcedente la sanción que se pretende nos sea aplicada y subsidiariamente, y para el evento de una sentencia condenatoria debe ser imputado a los montos que la sentencia declare en su favor. Cita jurisprudencia.
Que, en este caso, desconoce expresamente el hecho que haya existido entre esta parte y la demandante un contrato de trabajo por el periodo indicado en la demanda, sino una prestación de servicios de carácter civil de modo que durante tal periodo malamente pudo existir retención de cotizaciones en los organismos de seguridad social, y por ende no procede invocar la nulidad del despido prevista por la norma antes citada.

Que no existiendo los presupuestos facticos ni legales para que operen las acciones solicitadas todas y cada una de las prestaciones demandadas deben ser desestimadas.

En cuanto a la supuesta vulneración de derechos fundamentales con ocasión del despido. Cita artículo 493 y 485 del Código del Trabajo.
Conforme se ha venido razonando más arriba y no obstante la afirmación de la denuncia, de que los hechos que ella relata tienen el carácter de indicios, siendo incluso hechos de público conocimiento, la principal base fáctica indiciaria propuesta por el actor, no es efectiva, pues no es cierto que ha existido un hecho con ocasión del despido que vulnere sus derechos fundamentales en la forma indicada en el denuncia, toda vez, que en su relato son todos hechos anteriores al despido y durante la relación contractual y asimismo No acompaña antecedente alguno de los supuestos indicios, en específico antecedentes sobre la discriminación política, siendo un relato acomodaticio.
Conforme lo razonado precedentemente la denuncia debe ser rechazada y consecuencialmente también las pretensiones dinerarias, sin perjuicio de que aquella del artículo 489 del Código del Trabajo es legalmente improcedente para acciones con relación laboral y vigente, más aun cuando esa calidad de la relación se está discutiendo en los presentes autos.

Supuesto despido discriminatorio por razones políticas.
Cita artículo 1, 485 y 489 del Código del Trabajo.
En referencia a supuestas razones políticas, para el término de la contratación del denunciante, indica que no existió hecho alguno que pudiese calificarse de despido, y menos que la no renovación del vínculo civil, no se llevó a cabo por razones que dicen relación con un acto de discriminación política en la medida en que no se derivan de posturas u opiniones políticas de la denunciante sino de las disconformidad determinados concejales con el manejo de la asesoría jurídica, en las observaciones de índole legal, hechas por el órgano de control, de modo tal que no se configura la hipótesis de vulneración de derechos fundamentales por discriminación en los términos establecidos en el artículo segundo del código del trabajo.
Que, en este mismo contexto, es del caso hacer presente, lo establecido e instruido por la Contraloría General de la República mediante su dictamen NºE173171 de 2022, en su acápite 11. Numeral 2., letra e), que permite la contratación de personal a honorarios para el personal que trabaja en los gabinetes del Presidente de la República, ministros, subsecretarios y jefes de servicios, por cuanto si bien aquel realiza labores que pueden considerarse habituales, la aplicación del régimen de honorarios se justifica en la naturaleza especial y flexible de la relación, fundada en un marcado grado de confianza y, por tanto, de discrecionalidad dela autoridad respectiva.
Asimismo, el nivel de experticia requerida para el desarrollo de la labor y el adecuado nivel remuneratorio para retribuir dichas tareas a personas al margen de la carrera funcionaria, explican también la utilización de este instrumento. Ello, sin perjuicio de la posibilidad de que los gabinetes sean también integrados por personal de planta o a contrata.
En ese sentido, son labores propias y habituales de los gabinetes, entre otras, coordinar la agenda del jefe de servicio; prestar asesoría jurídica a este; y gestionar asuntos de prensa y comunicaciones.
Fluye expresamente del referido dictamen, que la función de asesoría jurídica obedece a aplicación de criterio jurisprudencial recogido el dictamen NºE173171 de 2022, en su acápite 11. Numeral 2., letra e), que permite la contratación de personal a honorarios para el personal que trabaja en los gabinetes por cuanto si bien aquel realiza labores que pueden considerarse habituales, la aplicación del régimen de honorarios se justifica en la naturaleza especial y flexible de la relación, fundada en un marcado grado de confianza y, por tanto, de discrecionalidad de la autoridad respectiva.
Dicho lo anterior y sin perjuicio de lo ya indicado, que la no renovación de su contrato se debió al cambio del alcalde, y la necesidad de contar con asesoría letrada de la confianza de él, siendo entonces “la confianza” el elemento que determina el término de la relación contractual, y no un acto discriminatorio.

A mayor abundamiento, lo que vino a hacer el dictamen citado, fue reinterpretación de los artículos 11 de la ley Nº 18.834 y 4° de la ley Nº 18.883, considerando la necesaria aplicación del principio de primacía de la realidad que debe orientar la labor interpretativa del Derecho Administrativo y la búsqueda de soluciones que armonicen el actuar de las entidades de la Administración con aquella directriz. Al respecto, y tal como se adelantó, es menester relevar que todas las labores que, por su naturaleza, son inherentes a la función pública, deben desarrollarse por los servidores de planta o a contrata del respectivo organismo y, excepcionalmente, por personas contratadas a honorarios, considerando expresamente al personal del gabinete, reforzando que este es una relación civil y no regida por el Código del Trabajo.
Por último, hacer presente que, en lo referente a la regulación del cargo de asesor jurídico, la ley Orgánica de Municipalidades, en su artículo 47, expone: “tendrán la calidad de funcionarios de exclusiva confianza del alcalde, las personas que
sean designadas como titulares en los cargos de secretario comunal de planificación, y en
aquellos que impliquen dirigir las unidades de asesoría jurídica, de salud y educación y demás incorporados a su gestión, y de desarrollo comunitario.”.

Tampoco el actor acompaña antecedentes fundantes de los hechos que alega. Hace presente que, de conformidad a lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 485 del Código del Trabajo, se debe entender que los derechos y garantías a que se refieren los incisos anteriores, entre los que se encuentran los consagrados en el artículo 19, N°1 y N°4, de la Constitución Política de la República, y los señalados en el artículo 2° del Código del Trabajo, resultan lesionados cuando el ejercicio de las facultades que la ley le reconoce al empleador limita el pleno ejercicio de aquellas sin justificación suficiente, en forma arbitraria o desproporcionada, o sin respeto a su contenido esencial. En tal sentido, la necesidad de una enunciación clara y precisa de los hechos que constituyen la vulneración alegada y la necesidad de acompañar los antecedentes en que se fundamentan, son garantías consideradas por el legislador para la correcta defensa de la parte demandada, quien debe explicar los fundamentos de las medidas adoptadas y su proporcionalidad, siendo trascendental conocer el desvalor adicional en que habría incurrido mi representada, a través de aparentes conductas de incumplimiento grave que permitan verificar la afectación de un derecho fundamental y, por tanto, la procedencia de una acción de tutela laboral.
La denunciante se limita a indicar que existiría discriminación política y animosidad por parte de algunos concejales, que habrían cuestionado la asesoría legal, ante las observaciones del Órgano de Control, que decían relación con aspectos normativos, pero no expresa cual sería la opinión o disidencia política, solo limitándose a indicar su vínculo con el partido demócrata cristiano, hechos que por lo demás son anteriores al término de su relación, por las cuales habría sido discriminado, y públicamente criticado según sus dichos, siendo una construcción artificiosa de su parte, este supuesto despido con vulneración en sus derechos fundamentales.
Tampoco se acompaña antecedente alguno, o se indica indicio alguno, como los hechos relatados producirían daño alguno en su honra, toda vez que no hay solicitud alguna de renuncia, o correo que se indique el termino de relación civil, en términos que la denoste o vulneren sus derechos, de esta manera que no se logra vislumbrar como estos hechos, dañan su buen nombre y su dignidad como profesional.
La denunciante pide se condene al pago de 11 remuneraciones, esto es, al pago de la indemnización tarifada del art culo 489 del Código del trabajo, cuando, con ocasión del despido, se lesionan derechos fundamentales, y esta lesión es calificada de grave y relevante por el juez de la causa. Pues bien, las indemnizaciones del artículo 489 del Código del Trabajo no pueden tener lugar, pues tal como hemos venido señalando en los párrafos anteriores:
· No ha existido vulneración.
· El denunciante en el petitorio de su denuncia ha restringido expresamente a la declaración de vulneración de su integridad psíquica y honra, sin especificar la causalidad de los actos y su afectación en las garantías constitucionales.
· Y la no renovación de su contrato de prestación de servicios, se debió a la naturaleza de su contrato, esto es, la llegada del plazo y la necesidad de contar el alcalde con abogados de su confianza, no siendo vulneratorio su término de la relación civil.
Que asimismo se debe indicar la improcedencia de la indemnización por daño moral, solicitada por una supuesta enfermedad profesional, la cual la misma demandada reconoce que no ha sido declarada y que atribuye como consecuencia de los hechos denunciados, por lo cual no se entiende la causa de pedir de esta pretensión, si son daños por el supuesto despido vulneratorio, o por hechos de acoso durante la supuesta relación laboral, prestaciones que son del todo improcedente, toda vez, que no existe relación laboral, serian hechos que están caducos, y que escapan a la competencia de la acción ejercida por el denunciante, esto es, el hecho del supuesto despido vulneratorio.
Solicita en definitiva el rechazo, con expresa condena en costas.
En subsidio, y para el evento que el tribunal estimase que entre las partes de este juicio existió relación laboral, solicita se declare que la sentencia que se dicte al efecto será una de carácter constitutivo, y por ende no procede la sanción establecida en el artículo 162 del Código del Trabajo..
EN SUBSIDIO, y para el evento que se estimase que entre las partes de este juicio existió relación laboral, y estime la sentencia como meramente declarativa, solicita se declare que conforme a la modalidad de contratación y visto lo dispuesto en la Ley N° 21.133, las cotizaciones reclamadas se encuentran pagadas conforme a esa modalidad de contratación, o que en subsidio de ello, los montos que se destinaron a tal efecto por aplicación de la Ley N° 21.133, deben ser imputados a la eventual deuda de cotizaciones previsionales reclamadas por los argumentos latamente expresados en la contestación de la demanda, a fin de evitar un enriquecimiento incausado.

En el segundo otrosí contesta la demanda subsidiaria por despido injustificado, interpuestas por don ESTEBAN IGNACIO SAN MARTÍN RODRÍGUEZ, en contra de su representada, solicitando se rechacen en todas sus partes con expresa condena en costas conforme a los antecedentes fácticos y jurídicos que paso a exponer:
Que, por economía procesal, da por reproducido los argumentos de hecho y derecho señalado en lo principal de esta presentación, en cuanto a la inexistencia de la relación laboral, para que en definitiva declarar que la misma sea rechazada ya que entre el actor y la demandada NO EXISTIÓ RELACIÓN LABORAL, sino una relación civil, con expresa condena en costas a la parte demandante.
Finalmente agregar, la improcedencia de la indemnización por daño moral, solicitada por una supuesta enfermedad profesional, que reitera en la presente acción por despido injustificada, la cual la misma demandada reconoce que no ha sido declarada y que atribuye como consecuencia de los hechos denunciados, por lo cual no se entiende la causa de pedir de esta pretensión, si son daños por el supuesto despido vulneratorio, o por hechos de acoso durante la supuesta relación laboral, prestaciones que son del todo improcedente, toda vez, que no existe relación laboral.
Audiencia preparatoria. Que en la respectiva audiencia preparatoria llevada a efecto el 4 de septiembre de 2024, el tribunal llamó a las partes a conciliación, la que no se produjo, fijando hechos en los que hay conformidad y los controvertidos.

Audiencia de Juicio, celebrada el 17, 19 y 26 de febrero, 17 de abril y 12 de junio todas de 2025, se rinde la prueba ofrecida por las partes, como se dirá a continuación.

CONSIDERANDO:

PRIMERO: Hechos sobre los cuales hubo conformidad entre las partes. Que en la señalada audiencia preparatoria el tribunal estableció como no controvertidos los siguientes hechos: 1.- Inicio de la relación con la municipalidad, 6 de diciembre de 2012 al 31 de diciembre de 2023; 2.- Remuneración de $1.858.168.

SEGUNDO: Recepción de la causa a prueba y hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos. Que en la misma audiencia preparatoria como controvertidos se fijaron los siguientes hechos: 1.- Efectividad que la relación que existía entre las partes era de carácter laboral, característica de la misma; 2.- Efectividad que el monto que percibía el actor corresponde a remuneraciones; 3.- Efectividad que existió un despido sin causa legal y sin cumplimiento de las formalidades legales; 4.- Efectividad de haberse vulnerado con ocasión del despido las garantías alegadas en la demanda; 5.- Efectividad de existir indicios de vulneración con ocasión del despido; 6.- Efectividad de haber dado cumplimiento la demandada al deber de seguridad de la demandante; 7.- Efectividad de encontrarse pagadas las cotizaciones previsionales; 8.- Procedencia y avalúo del daño moral alegado en la demanda; 9.- Efectividad de ser procedente y adeudarse las prestaciones demandadas; 10.- Efectividad de adeudarse los feriados demandados;
TERCERO: Prueba de la demandante. Que el demandante se valió de la siguiente prueba:

DOCUMENTAL:

1.- Decreto Alcaldicio N° 29, de fecha 10 de diciembre de 2012, que aprueba contrato de prestación de servicios entre Esteban San Martín Rodríguez y la Ilustre Municipalidad de Ñiquén, y copia de contrato de prestación de servicios de fecha 6 de diciembre 2012.

2.- Decreto Alcaldicio N° 70, de fecha 30 de diciembre de 2013, que aprueba contrato de prestación de servicios entre Esteban San Martín Rodríguez y la Ilustre Municipalidad de Ñiquén, y copia de contrato de prestación de servicios de fecha 30 de diciembre 2013.

3.- Decreto Alcaldicio N° 41, de fecha 18 de agosto de 2014, que aprueba modificación de contrato de prestación de servicios entre Esteban San Martín Rodríguez y la Ilustre Municipalidad de Ñiquén, y copia de modificación de contrato de prestación de servicios de fecha 18 de agosto de 2014.

4.- Decreto Alcaldicio N° 54, de fecha 30 de diciembre de 2014, que aprueba contrato de prestación de servicios entre Esteban San Martín Rodríguez y la Ilustre Municipalidad de Ñiquén, y copia de contrato de prestación de servicios de fecha 30 de diciembre 2014.

5.- Decreto Alcaldicio N° 3914, de fecha 23 de diciembre de 2015, que aprueba contrato de prestación de servicios entre Esteban San Martín Rodríguez y la Ilustre Municipalidad de Ñiquén, y copia de contrato de prestación de servicios de fecha 22 de diciembre 2015.

6.- Decreto Alcaldicio N° 478, de fecha 28 de enero de 2016, que aprueba modificación de contrato de prestación de servicios entre Esteban San Martín Rodríguez y la Ilustre Municipalidad de Ñiquén.

7.- Decreto Alcaldicio N° 6078, de fecha 30 de diciembre de 2016, que aprueba contrato de prestación de servicios entre Esteban San Martín Rodríguez y la Ilustre Municipalidad de Ñiquén, y copia de contrato de prestación de servicios de fecha 30 de diciembre 2016.

8.- Decreto Alcaldicio N° 5578, de fecha 18 de diciembre de 2017, que aprueba contrato de prestación de servicios entre Esteban San Martín Rodríguez y la Ilustre Municipalidad de Ñiquén, y copia de contrato de prestación de servicios de fecha 30 de diciembre 2017.

9.- Decreto Alcaldicio N° 4408/2018, de fecha 17 de diciembre de 2018, que aprueba contrato suscrito entre Esteban San Martín Rodríguez y la Ilustre Municipalidad de Ñiquén para el año 2019, y copia de contrato de prestación de servicios de fecha 13 de diciembre 2019.

10.- Decreto Alcaldicio N° 5623/2019, de fecha 13 de diciembre de 2019, que aprueba contrato suscrito entre Esteban San Martín Rodríguez y la Ilustre Municipalidad de Ñiquén para el año 2020, y copia de contrato de prestación de servicios de fecha 22 de diciembre 2020.

11.- Decreto Alcaldicio N° 2819/2020, de fecha 21 de diciembre de 2020, que aprueba contrato suscrito entre Esteban San Martín Rodríguez y la Ilustre Municipalidad de Ñiquén para el año 2021, y copia de contrato de prestación de servicios de fecha 22 de diciembre 2020.

12.- Decreto Alcaldicio N° 4869/2021, de fecha 29 de diciembre de 2021, que aprueba contrato suscrito entre Esteban San Martín Rodríguez y la Ilustre Municipalidad de Ñiquén para el año 2022, y copia de contrato de prestación de servicios de fecha 29 de diciembre 2021.

13.- Decreto Alcaldicio N° 6812/2022, de fecha 30 de diciembre de 2022, que aprueba contrato suscrito entre Esteban San Martín Rodríguez y la Ilustre Municipalidad de Ñiquén para el año 2023, y copia de contrato de prestación de servicios de fecha 30 de diciembre 2022.

14.- Certificado de Atención Psicológico emitido por la profesional psicóloga María José Alarcón Chaparro, Rut 15.162.210-0, emitido en el mes de marzo de 2024.

15.- Set de correos electrónicos.

16.- Copia de Sentencia del Tribunal Electoral de Ñuble, recaída en causa Rol 426-2023, de fecha 1 de diciembre de 2023.

17.- Copia autorizada de escritura pública de mandato judicial, de fecha 21 de diciembre de 2012, otorgada en la 2° Notaría de San Carlos de don Justino Silva Quiroga, repertorio N° 674-2012.

18.- Copia autorizada de escritura pública de mandato judicial, de fecha 30 de marzo de 2016, otorgada en la 2° Notaría de San Carlos de doña Janina Rodríguez Cortés, repertorio N° 181-2016.

19.- Copia autorizada de escritura pública de mandato judicial, de fecha 9 de enero de 2017, otorgada en la 2° Notaría de San Carlos de doña Janina Rodríguez Cortés, repertorio N° 7-2017.

20.- Copia autorizada de escritura pública de mandato judicial, de fecha 15 de noviembre de 2023, otorgada en la 2° Notaría de San Carlos de don Hernán Ormeño Quezada, repertorio N° 1127-2023.

21.- Certificados de afiliación de Isapre Cruz Blanca, AFP Cuprum, AFC.
22.- Copia de boletas a honorarios emitidas a la denunciada para el pago de aguinaldo navidad de los años 2021 y 2023.

23.- Reglamento N° 1 que fija la Planta de Personal de la Municipalidad de Ñiquén, de fecha 29 de noviembre de 2019.

24.- Certificado de antigüedad laboral, emitido por secretaria municipal de Ñiquén, doña Marcela Elgueta Morales, de fecha 12 octubre de 2021.

25.- Copia de acta N° 003/2020 de sesión ordinaria de Concejo Municipal, de fecha 27 de enero de 2020, en que tiene participación mi representado.

26.- Copia de acta N° 23/2020 de sesión ordinaria de Concejo Municipal, de fecha 12 de agosto de 2020, en que tiene participación mi representado.
27.- Copia de acta N° 002/2019 de sesión ordinaria de Concejo Municipal, de fecha 08 de enero de 2019, en que tiene participación mi representado.

28.- Copia de acta N° 15/2022 de sesión ordinaria de Concejo Municipal, de fecha 26 de mayo de 2022, en que tiene participación mi representado.

29.- Copia de acta N° 022/2013 de sesión ordinaria de Concejo Municipal, de fecha 12 de julio de 2013, en que tiene participación mi representado.

30.- Copia de acta N° 016/2019 de sesión ordinaria de Concejo Municipal, de fecha 05 de junio de 2019, en que tiene participación mi representado.

31.- Copia de acta N° 011/2016 de sesión ordinaria de Concejo Municipal, de fecha 15 de abril de 2016, en que tiene participación mi representado.

32.- Copia de acta N° 034/2016 de sesión ordinaria de Concejo Municipal, de fecha 11 de noviembre de 2016, en que tiene participación mi representado.

33.- Copia de acta N° 27/2014 de sesión ordinaria de Concejo Municipal, de fecha 26 de septiembre de 2014, en que tiene participación mi representado.

34.- Copia de acta N° 022/2013 de sesión ordinaria de Concejo Municipal, de fecha 12 de julio de 2013, en que tiene participación mi representado.

35.- Certificado de atención psicológica de agosto de 2024, suscrito por la psicóloga doña María José Alarcón Chaparro.

36.- Informe de causas judiciales, dirigida al H. Concejo Municipal, con fecha 11 noviembre de 2021.

37.- Informe de fecha 13 de diciembre de 2023 dirigido a Gonzalo Mella Reyes, administrador municipal, que detalla los sumarios administrativos e investigaciones sumarias realizadas en la Municipalidad de Ñiquén.

38.- Ordinario N° 149/2023, de fecha 04 de diciembre de 2023, en que se solicita una serie de labores a mi representado.

39.- Ordinario N° 14, de fecha 9 de mayo de 2023, dirigido a mi representado por encargada de personal municipal.

40.- Ordinario N° 13, de fecha 9 de mayo de 2023, dirigido a mi representado por encargada de personal municipal.

41.- Ordinario N° 01, de fecha 8 de mayo de 2023, dirigido a mi representado por encargada de personal municipal, director de finanzas y encargado de remuneraciones del municipio de Ñiquén.

42.- Ordinario N° 12, de fecha 9 de mayo de 2023, dirigido a mi representado por encargada de personal municipal.

43.- Oficio Ordinario N° 55/2022, de fecha 18 de abril de 2022, visado por mi representado.
44.- Oficio Ordinario N° 74/2022, de fecha 17 de mayo de 2022, visado por mi representado.
45.- Reglamento Interno de la I. Municipalidad de Ñiquén, en lo pertinente artículo 6, página 2.

INFORME DE PERITO: KAREN LORETO ESPINOZA INOSTROZA: se encuentra titulada del 18 de enero de 2011, tiene diplomado en sicología y siquiatría jurídica forense, distintos cursos, es master en sicología clínica y de la salud. Es tercer período que está nombrada por todas las cortes del país,, se desempeña desde el año 2013, en ámbito familia, penal y laboral. Este tribunal la nombró como perito para dar cuenta de existencia o no de daño emocional por causa de don Esteban San Martín. Considerando elementos relevantes metodología.

En el año 2024 se le nombró como perito en esta causa para evaluación de daño emocional de don Esteban San Martín metodología aplicada es primer contacto con el evaluado donde se realiza la contextualización entre enero y febrero de 2025 se llevaron a cabo 4 entrevistas para recabar antecedentes de historia vital, estado emocional aplicación de instrumentos, escala de Beck de Rosemberg Acoso y violencia en el trabajo y Pando y la escala de control de impulsos de Ramón Iacajal, análisis de DSM5 y como parte de metodología de entrevista a un tercero significativo que fue Andrea Bravo que fue su colega, se tiene a la vista antecedentes de OJV y se tuvo a la vista también informe sicológico clínica de María José Alarcón que fue terapeuta del evaluado.

El es habido de una relación matrimonial, infancia y adolescencia sin dificultades, colateral mayor, trabajadora social, marca trayectoria en términos educativos, formal estudia la carrera de Derecho y trabaja en ejercicio libre e ingresa a prestar servicios a municipalidad de Ñiquén para ser desvinculado el año 2023, tiene 2 hijos el primero de una relación informal hija de 28 años con quien no tiene relación, él es divorciado y tiene un hijo de 12 años y con quien tiene relación cercana, no tiene indicadores anteriores de trastorno de salud mental, perdió a su padre, normativo porque es crisis esperable, prestan ayuda a su madre con su hermana porque tiene Alzheimer, sin tener síndrome de cuidador. En cuanto a funcionamiento afectivo, se evalúa examen mental es decir si evaluado está en condiciones de someterse a peritaje, don Esteban mostró afectación pero sin tener desregulación que impida sostener proceso evaluativo. Se pasó a segunda etapa. Se puede evaluar disposición externa. Existen indicadores emocionales que deben resaltarse que tienen que ver con ansiedad, angustia, descenso de la vitalidad y trastorno del sueño, estos 4 indicadores vienen a enfocar la conducta del evaluado que transita de lo ansioso a depresivo, considerando la necesidad de correlación entre la el estado mental y emocional. Estos indicadores pudiesen mostrar trastorno adaptativo mixto, ansioso y depresivo y conforme a sistema de hipótesis, la primea da cuenta de daño emocional y la segunda que no existe y la tercera que si existe pero que es explicado por otros estresores. De acuerdo a los indicadores se constata la primera hipótesis. Por tanto, se constata daño emocional por presencia de todos los indicadores.

Interrogatorio: El sistema de hipótesis es fundamental, considerando que tenemos emociones y situaciones, las hipótesis ordenan y plantean la posibilidad que no exista daño o que pueda vincularse a otros hechos. Por eso es importante hacer línea de tiempo. Ordenar los antecedentes. Contrainterrogada: entrevista son en modalidad remota, desde pandemia los peritos han trabajado en esta modalidad, sobre todo cuando evaluado tiene condiciones mentales. Entrevistas fueron aprox. de 1 hora, pero depende de temas abordados. Se descartó síndrome de cuidador, por la madre con Alzheimer. El primer contacto con evaluado fue en noviembre de 2024. Si conclusión no está contaminada por el tiempo, cuando no existe resignificación del evaluado puede durar años, a mayor tiempo transcurrido hay estabilidad pero el daño emocional se puede evidenciar. Se tuvo a la vista carpeta judicial, no hizo mayor detalle porque está en la demanda. Desde la línea forense trabajan en base a una pregunta jurídica, por eso debe encuadrarse en la demanda que realiza el evaluado, las condiciones de ejercicio libre u otras no dice relación con peritaje porque el tribunal pregunta respecto de esta evaluación, descarta otras y contaminación porque o si no. Al tribunal de acuerdo a indicadores emocionales se pueden observar en triangulación entre instrumentos y entrevistas, por eso deben ser cuantitativos para medir correlación entre el relato y análisis. En cuanto a los indicadores emocionales mencionó 4 áreas, los de ansiedad, don Esteban tiene una dificultad para estar tranquilo, desconectarse de esta situación que le da problema y combinado con dignidad y deseo de honra torna relevancia, trastorno del sueño se da con episodios de insomnio e interrupción del sueño, tiene onicofagia, es decir comerse las uñas, mayor alza de tabaquismo, indicadores de ausencia de vitalidad que cobra relevancia entre instrumentos aplicados, el adulto no es consciente que existe mayor fatiga, estos siempre se van viendo en la entrevista, tratan de ir profundizando en cada área. Como se alimenta, como se relaciona con su entorno. Cuando hacen la línea de tiempo en el presente don Esteban no mantiene otras vivencias que puedan explicar los indicadores, además en el punto laboral existe esta necesidad a la reparación de la dignidad y honra, la atribución externa que es la imagen pública. Andrea Bravo fue colega en la municipalidad de don Esteban, la idea es que él mencione alguien cercano en su vida laboral para triangular información de cómo ve al evaluado, pide que no cuente información que haya vivenciado, esta es la última acción del peritaje. Corrobora ciertos aspectos con este tercero. Tiene a la vista un informe que emite la psicóloga María José uno de sus apellidos es Alarcón Chaparro, este informe da cuenta que don Esteban estuvo en proceso terapéutico con ella, lo que busca dentro de la metodología es triangular. El daño es daño, pone un párrafo teórico con niveles de daño de las lesiones síquicas que vienen a expresar un daño emocional y que pueden ser reparado, que pueden venir de un proceso terapéutico, o cuando persona genera acciones para reparar. Ya no se mide daño en 1, 2 o 3, las personas vivencian hechos de la vida de diferentes maneras.

TESTIMONIAL: GERARDO EMILIO JARA MATUS: conoce a las partes de este juicio, a Esteban porque trabajó con él desde año 2019 en adelante hasta 2023. Fue funcionario de la municipalidad hasta abril de 2023 desde 2019 y fue administrador municipal. Cuando fue asesor jurídico el año 2019 trabajaron de forma conjunta y el año 2020 asumió como administrador municipal y le correspondió decisiones que debió transmitir al asesor jurídico. Contractualmente siempre fue a honorarios de diciembre de 2012 hasta el 31 de diciembre de 2023, en misma calidad contractual. En su calidad de asesor jurídico prestó asesorías en distintos horarios tiempos y formas de trabajo, siempre estaba disponible en vía telefónica, correo, a disposición de su persona, del alcalde, concejo municipal, y diversas reuniones. Esteban en su calidad de asesor tenía presencia física días lunes y jueves de 9 a 17 horas y por instrucciones se apersonaba para elaborar planes y enfrentaban planificación y se desenvolvía en su oficina, que estaba en primer piso y luego en segundo piso que disponía de todos los elementos para su desempeño como asesor jurídico, tenía timbre fiscal. Dentro de la calidad contractual de prestadores de servicios, tenía ciertos derechos, viático, aguinaldo en septiembre y diciembre, vacaciones. El pago como todo prestador de servicio en calidad de honorario, de carácter mensual debía presentar un certificado con sus funciones dicha visación correspondía al administrador municipal y posteriormente se presentaba la boleta a honorarios y se pagaba de manera mensual, ascendía a 1.800.000. existía control de las funciones porque instrucciones que impartía testigo eran las que daba el alcalde y se visaban, y la disponibilidad constante. Habitualmente se le llamaba fuera de horario porque requerimientos no siempre se dan en ese horario, en la práctica había labores fuera del horario de 8,20 a 17,20, fuera de ese horario o sábados para contestar requerimientos del alcalde o de contraloría o de demandas. Fue desvinculado el día 31 de diciembre de 2023, por acontecimientos, porque el alcalde fue detenido en abril de 2023, y se suscitan hechos por aquello, asume alcalde suplente Alexis Méndez, y desde el inicio de la detención del alcalde el ambiente se tornó hostil, para los asesores jurídicos, a través de redes sociales, por atribuir responsabilidad a los asesores jurídicos. Miembros del consejo municipal le atribuyen responsabilidad al dpto. de asesoría jurídica y a Esteban por no poder escoger alcalde suplente como que estaría ralentizando el proceso y protegiendo al alcalde. Asesor jurídico no tuvo ni tiene responsabilidad si nunca existió investigación sumaria ni nada. Luego asume Alexis Méndez quien señaló que como asesores fueron contratados por Pino no eran de su confianza, Esteban siguió prestando servicios con ese alcalde. Testigo fue funcionario hasta junio de 2023. Se dio a entender el grado de responsabilidad y se tradujo en la desvinculación de Esteban en diciembre de 2023 incluso posteriormente se adosó responsabilidad, son antecedentes públicos y notorios, testigo también sufrió perjuicio igual que don Esteban, por eso se sienten afectados hasta el día de hoy, la gente los sigue llamando es una situación constante y los tiene acomplejado, se cuestionan incluso el poner en curriculum que trabajaron en ese municipio, porque se ven cuestionados y nunca se les vinculó con nada, no han prestado declaración en fiscalía ni se inició sumario, se les endosa responsabilidad que nunca fue acreditada. Durante casi 11 años nunca tuvo sanción ni investigación en su contra. Mantiene relación laboral con Esteban, es Magister en derecho Público. Contrainterrogado: La calidad que tiene con Esteban es profesional, se encuentran en tribunales porque ambos trabajan en Chillán. Fue asesor jurídico y tuvo calidad contractual, no recuerda qué decía contrato, en lo personal cumplía jornada de horario testigo, trabajaba de lunes a jueves 8,20 a 17 horas. En la actualidad no sabe si marcan asistencia, en su época testigo no marcaba. Eso fue hasta el 31 de julio de 2023, que tuvo calidad de administrador municipal. Es especializado, para que realizara sus funciones. Todas las municipalidades tienen carácter jerárquico, organigrama corresponde en lo más alto alcalde, conejo, administrador municipal. Las instrucciones las recibía siempre del alcalde y administrador municipal. Exclusividad no tenía, podía trabajar en instituciones públicas o privadas, tiene su oficina particular, del año 2019 en adelante lo conoce. No existía sanción si no asistía porque se compensaba con otro día, la administración pública para el pago, es el informe de funciones visado. El informe se conversaba en equipo se conversaba con alcalde y luego se estampaba en informe mensual, por lo general había siempre un asesor más. La calidad contractual siempre era anual, contraloría no permite contrato a honorarios mayor, cuando se renovaba se hacía decreto y si no se renueva hay un decreto de no renovación. El cuestionamiento a Esteban fue público, concejales de la época hacían comentarios alusivos a ello. Concejales no son funcionarios públicos, ellos ejercieron esta crítica y en eso se tradujo, se estampó en las sesiones de conejos, fue antes y después de su renovación, a partir de 31 de diciembre de 2023 no continuó.

CLAUDIO DARÍO FUENTEVILLA ISLA: conoce a las partes Esteban San Martín y la Municipalidad de Ñiquén prestó funciones del 6 de diciembre de 2012 al 4 de enero de 2023. Sus funciones era de director Secplac, 11 años y un mes. Conoció al demandante porque era director jurídico en la municipalidad, ingresaron el mismo día. Eran múltiples funcione propias de su profesión, representar y defender a la municipalidad en primera instancia corte de apelaciones, corte suprema, visar decretos, licitaciones públicas, contratos, propios de actos administrativos municipales. Él tenía asistencia lunes y jueves en horario municipal de 8,30 a 17,20 en lo presencial, pero estaba disponible los restantes días de forma telemática o telefónica. Tenía dependencias como asesor jurídico, al iniciar funciones fue en primer piso de la municipalidad y luego fue en segundo piso. Él asistía a concejo municipal como asesor jurídico del alcalde. Como él tenía dependencias en la municipalidad tenía computador, escritorio y todo lo que corresponde. Tenía esos beneficios de licencia médica, días administrativos, vacaciones, fueron 11 años de compartir labores. Fue ininterrumpido esos 11 años. Pocas veces le tocó participar en concejos municipales a testigo y ahí cada uno estaba en su función. Por ser prestación de servicios a honorarios debe emitir informe y certificado de conformidad de quien dependía el señor San Martín. Contrainterrogado: Conoce a don Esteban San Martín de antes de ingresar a Ñiquén porque fueron colegas en Ninhue, él era asesor jurídico del alcalde en ese entonces. Tuvo una demanda contra la demanda de Ñiquén por tutela laboral pero ya tuvo sentenciade primera instancia del tribunal laboral. San Martín era asesor jurídico para la municipalidad con dependencia directa de alcalde y administrador municipal. En la visación propiamente tal de contratos hay una unidad de control y la unidad jurídica, no nacen del mismo funcionario, para eso está el asesor jurídico, debe haber redactado quien firmaba el contrato, en las firmas al pie firma alcalde y la persona que se contrata para el servicio, si alcalde está fuera de la comuna debiera ser administrador municipal, Gonzalo Muñoz, Rodrigo arnés, Ariel miranda y Gerardo Jara. No conoce las cláusulas de contratos de honorarios porque son muchos, como Secplac veía los de su unidad. Desde de su unidad no había ausencia del señor San Martín hasta el día que salió de la municipalidad, fue a algunos concejos municipales. Participó testigo sólo en algunos concejos pero en redes sociales se publicaban y hubo algunos donde se manifestó algo de don Esteban pero ya no estaba en la municipalidad, ya no estaba en ese concejo el señor San Martín, fue un concejal que dio a entender que había manifestado que los abogados no estuvieran. Costó entender el caso de cuentas corrientes, las partes que deben estar implicadas se ponen en tela de juicio y quizá no fue fino. Entienden que imputar delito es que hayan pruebas lo otro son los rumores pero que dañan la imagen igual, recordó que un concejal lo manifestó, no tiene calidad de funcionario municipal. No tiene certeza que San Martín prestara servicios para otras entidades.

CARMEN ANDREA ROSARIO PINO CORDERO: Conoce a las partes del juicio Esteban San Martín y la municipalidad de Ñiquen, trabajó desde 2021 al 2023 y don Esteban también desde el año 2012, tenían múltiples labores prestar asesoría jurídica al municipio, alcalde, concejo municipal, representación judicial y extrajudicial, contestar sumarios, requerimientos de contraloría o consultas que se efectuaban, asistir a reuniones, redacción de escrituras públicas, pasarlas por concejos, explicarlas en el concejo, asistir a sesiones de comisiones de concejales de diversos temas, atención a los usuarios y vecinos de la comuna, existe una corporación de asistencia judicial, que no funciona desde pandemia por eso atendían a vecinos, mantenían en orden los títulos de la municipalidad, asistir a reuniones con directores y en representaciones del municipio, se los citaba para efectuar asesoría jurídica. La municipalidad de Ñiquén no existe Dirección jurídica en la planta municipal, la planta puede modificarse por ley, por tanto, el tratamiento era de unidad jurídica que estaba dado por reglamento interno del año 2020 y ahí están las funciones, se establecen muy pormenorizadas las funciones y eso está copiado de la ley orgánica, se les entregó funciones de la dirección jurídica, aunque no existía dirección jurídica. Las unciones específicas del reglamento eran las que realizaban, ese lee doc. 45. Existía poder de dirección del alcalde, luego administrador municipal quien estaba en el día a día, bajaba las instrucciones del alcalde, el alcalde directamente con Esteban le impartía instrucciones a él, Esteban cumplía estas funciones, pero además asesoría al alcalde. Había dirección por parte de ellos y los demás directores también les pedían asesoría informes jurídicos y los debían elaborar. El alcalde citaba a don Esteban San Martín, asistía a concejos, cuando se requería, Esteban participó en muchas sesiones, él era quien intervenía en el concejo municipal. Tenía celular entregado por la municipalidad, acceso a timbre, oficina, computador, hervidor, todo lo que hay en una oficina, el municipio disponía de espacio físico, y de elementos, imprimir, hojas, eso estaba a disposición para el trabajo de los abogados, tenía derecho a licencia médica, tenían los mismo beneficios, permiso administrativo, vacaciones, celular, se les daba una gifcard para vestuario, aguinaldo, homologable al resto de funcionarios en septiembre y diciembre, derecho a viático, devolución de gastos, derecho a cursos, campañas de vacunación eran considerado, mascarillas, alcohol gel y podían solicitarlo a encargada de personal. Esteban dejó de prestar servicio en diciembre de 2023. Hubo varios cambios de alcalde. Fue bastante complejo para todos porque en abril de 2023 detienen al alcalde Manuel Pino por delitos de corrupción, todavía no se ha concluido eso, lo toman detenido, se eligen nuevo alcalde, Alexis Méndez, luego presenta renuncia Manuel Pino, se eligen a otro concejal como alcalde Alex Valenzuela y él es quien termina período alcaldicio. Don Manuel Pino era UDI, antes era DC pero fue UDI hasta el final cuando era alcalde, luego asume Alexis Méndez era UDI pero eran absolutamente contrarios y luego Alex Valenzuela era de renovación nacional. El papá de Esteban San Martín fue alcalde, Esteban fue concejal de Chillán Viejo y militante de la Democracia Cristiana. Esteban no sufrió ningún reproche ni sumario administrativo ni amonestaciones ni siquiera reproches verbales, siempre se les felicitó mientras trabajaron ahí tenían muy bien ordenado y resultados judiciales buenos, ni riesgos de demanda. Al momento del despido que fue coetáneo se esgrimieron razones bastante discutibles y supieron que eran falsas. A fines de 2023 en diciembre Esteban pide reunión con Alexis Valenzuela para ver situación contractual del año siguiente, Esteban estuvo toda la mañana esperándolo, luego Gonzalo mella administrador municipal lo hace pasar y le dice que no va a continuar y que le avise también a testigo porque alcalde estaba siendo objeto de presiones para que removiera a abogados y además había supuestamente instrucción verbal que desvinculara al equipo jurídico, parecía bastante raro porque de contraloría no hubo nada, Gonzalo dice que el alcalde había tenía reunión con contralor donde se había dicho y además presión de concejales, esos son argumentos formales. Estas elecciones del año 2023 fueron entre concejo municipal y se pidieron votos para elegir alcalde, pero formalmente no hubo nada de por qué no seguir trabajando sin existir reproche ni nada. En la detención del alcalde queda como subrogante Gerardo Jara, previo a la detención comienza esta situación donde PDI empezó a buscarlo, iban al municipio vestido de civiles, testigo iba saliendo y llegan dos mujeres preguntan por alcalde y le dijo que no sabía y empiezan a levantarse la polera mostrando pistolas en el pantalón, fue terrible, quedaron muy nerviosos por la situación, con el tiempo uno sabe quiénes son de ahí y ellos evidentemente no eran, andaban como si estuvieran escondiendo al alcalde y ni sabían dónde estaban, era una situación tensa, sabían que había un problema de licitación, un problema de corrupción, los colegas empezaron a mandar correos, reenviar noticias de redes sociales, empezaron a reunir estas cosas y el alcalde detenido, tuvieron reuniones con los directores, Gerardo Jara que estaba de administrador diciendo que había que colaborar con investigación. A los 2 días llega PDI a allanar la municipalidad, estaban en el municipio llama el administrador si podía bajar, llegaron unos 4 carros policiales, se bajaron unos en el municipio otros en el DAEM, llega la fiscal muy prepotente, con muchos funcionarios de la PDI, oficina del alcalde, testigo en segundo piso en dpto. de finanzas, salieron todos del municipio, estuvieron todo el día, n sabían qué andaban buscando, fue una situación de mucha tensión. Después empieza la elección de alcalde suplente, don Gerardo pide informe jurídico y señalaron que alcalde estaba sujeto a medida cautelar y el art 62 ley orgánica dice que después de 45 días debe procederse a elección, pero lo que ponían era que medida cautelar se podía modificar y esperar 45 días, hicieron consulta a contraloría, concejales echaron la culpa a ellos, especialmente a Esteban diciendo que defendían a alcalde Pino, fue un tema bastante álgido hasta que se elige alcalde suplente Alexis Méndez y primer día cita a testigo a la oficina, le dice que sabía que abogados los trajo Manuel Pino dando a entender que estaban involucrado, contraloría dijo que no tenían nada que ver. Le dijo alcalde en ese momento que quería echar a Esteban porque no confiaba en él, le hicieron saber que, aunque lo había contratado otro alcalde iban a seguir haciendo su trabajo, alcalde accedió. Salió Gerardo Jara porque renunció, llegó otro administrador municipal Carlos Chandía, luego le hacen boicot a Alexis Méndez, porque llegó con idea de aclarar y evitar cualquier idea de corrupción y a algunos no les acomodó y lo sacaron, quedó vacante el cargo, concejales se reunieron y a la media hora había alcalde nuevo, no se hizo conforme a procedimiento, hicieron presente esa situación, ahora decían que defendían a alcalde nuevo, decían que Esteban estaba retrasando elección de alcalde, fueron a contraloría y dijo que estaba mal hecho procedimiento, ellos citaron igual a concejo, Esteban era quien iba al concejo y quien recibía la mala onda, se aceptó renuncia y se hizo elección de nuevo alcalde Alex Valenzuela y ahí se va Chandía y llega otro, tuvieron 6 jefes distintos. Alex Valenzuela llega con buena actitud con Esteban, lo cita a reunión, Esteban y Misael Sepúlveda, les manifiesta que iban a seguir trabajando con él y le empezaron a encargar ciertas cosas, eso a principio de noviembre. Luego a fines de diciembre Esteban pide reunión y ahí administrador le dice lo señalado haciendo creer que lo iban a mantener contratado. Mucha tensión y un ambiente insostenible, todo Salió en el diario, una cuestión política terrible y eso sumado a los cuestionamientos con los que estaban. El de los concejales puede ser verdad. La municipalidad no tomó medidas para proteger la salud de don Esteban, lo solicitaron, pero como había tanto desorden nadie hizo nada. Contrainterrogado: Tiene relación de amistad, lo conoce hace bastantes años. Tiene un juicio contra la municipalidad por los mismos hechos de este juicio. No redactaban los contratos y nunca se revisaron ellos los contratos. Ya respondió que no redactaban esos contratos. Dijo que fue militante de la DC y que fue concejal, pero no sabe si al final del período estaba afiliado. Desconoce si había otro miembro con afiliación política, testigo no tiene afiliación política. Frente a la interpretación del derecho no le daban instrucciones, pero si elaborar informes jurídicos.

EXHIBICIÓN DE DOCUMENTOS: Exhibe los siguientes documentos: 1.- Copia de (1) registro de audio, (2) registro audiovisual y (3) acta de la sesión ordinaria del H. Concejo Municipal de la I. Municipalidad de Ñiquén, de fecha 5 de enero de 2024. 2.- Copia de (1) registro de audio, (2) registro audiovisual y (3) acta de la sesión ordinaria del H. Concejo Municipal de la I. Municipalidad de Ñiquén, de fecha 16 de abril del año 2024. 3.- Carta de renuncia al cargo de alcalde de la I. Municipalidad de Ñiquén, suscrita por don Manuel Pino Turra.4.- Decreto Alcaldicio que acepta la renuncia del alcalde de la I. Municipalidad de Ñiquén, don Manuel Pino Turra. 5.- Decreto Alcaldicio de nombramiento de alcalde Suplente, don Alexis Antonio Méndez Uribe. 6.- Decreto Alcaldicio de nombramiento del alcalde, don Alex Valenzuela Sánchez.

No exhibe y solicita apercibimiento legal respecto de: 1.- Todas las boletas de honorarios emitidas por el denunciante a la Municipalidad de Ñiquén durante los años 2012 al 2023, junto con los respectivos certificados de conformidad, los decretos y las planillas de pagos realizados a don Esteban San Martín Rodríguez. 2.- Informe jurídico elaborado por los abogados Esteban San Martín Rodríguez y Andrea Pino Cordero, en que abordan el procedimiento legal para la elección de alcalde suplente. 3.- Copia de (1) registro de audio, (2) registro audiovisual y (3) acta de la sesión ordinaria del H. Concejo Municipal de la I. Municipalidad de Ñiquén, de fecha 22 de septiembre del año 2024.4.- Copia de (1) registro de audio, (2) registro audiovisual y (3) acta de la sesión ordinaria del H. Concejo Municipal de la I. Municipalidad de Ñiquén, de fecha 30 de octubre del año 2023. 5.- Último Decreto Alcaldicio de nombramiento de Alcalde de la I. Municipalidad de Ñiquén, don Manuel Pino Turra. 6.- Todos los informes mensuales de las funciones que realizaba el denunciante desde el mes de diciembre de 2012 a diciembre de 2023, con sus respectivos decretos de pago y certificado de conformidad emitidos por la denunciada. 7.- Copia del documento por el cual la denunciada comunica formalmente a mi representado el estado de pago de sus cotizaciones previsionales devengadas hasta el último día del mes anterior al de su despido, adjuntando los comprobantes que lo justifiquen. 8.- Decreto Alcaldicio de no renovación de contrato de don Esteban San Martín Rodríguez.
OTROS MEDIOS DE PRUEBA: 1.- Registro audiovisual de la sesión ordinaria del H. Concejo Municipal de la I. Municipalidad de Ñiquén de fecha 5 de enero de 2024, disponible en el siguiente enlace: https://www.youtube.com/watch?v=s2TrIPuKo88&t=3s (específicamente en los momentos: /a/ 32:05 a 34:57 y /b/ 1:14:20 y /c/1:14:45).

2.- Registro audiovisual de la sesión ordinaria del H. Concejo Municipal de la I. Municipalidad de Ñiquén de fecha 16 de abril del año 2024, disponible en el siguiente enlace: https://www.youtube.com/watch?v=h-

HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=h-VPE8rgvEs&list=LL&index=1" \h
VPE8rgvEs&list=LL&index=1 (específicamente en los momentos: /a/ 2:02:55 a 2:10:15, /b/ 2:17:50 y /c/ 2:18:54).

3.- Registro audiovisual de la sesión extraordinaria del H. Concejo Municipal de la I. Municipalidad de Ñiquén de fecha 22 de septiembre del año 2023, disponible en el siguiente enlace: https://www.youtube.com/watch?v=xedf13M55WY&list=LL&index7

(específicamente en los momentos: /a/ 11:56 a 17:15, /b/25:52 a 29:42).

4.- Registro audiovisual de la sesión extraordinaria del H. Concejo Municipal de la I. Municipalidad de Ñiquén de fecha 30 de octubre del año 2023, disponible en el siguiente enlace: https://www.youtube.com/watch?v=dHR0i4N5UBY&list=LL&index=5

(específicamente en los momentos: /a/ 13:00 a 23:00 /b/1:20:00 a 1:32:00).

5.- https://www.diarioconstitucional.cl/2023/06/03/encontrandose-el-alcalde-titular- sujeto-a-la-medida-de-arresto-domiciliario-procede-proclamacion-del-alcalde- suplente-resuelve-el-tribunal-electoral-regional-del-nuble/#goog_rewarded
6.- https://www.ladiscusion.cl/concejo-de-niquen-eligio-a-alexis-mendez-como- alcalde-suplente/
7.- https://radionuble.cl/v1/2023/10/24/terremoto-en-niquen-renuncia-alcalde-manuel- pino-y-remueven-a-alcalde-subrogante/
8.- https://lafontana.cl/2023/10/25/niquen-alexis-mendez-alcalde-contraloria/
9.- https://www.ladiscusion.cl/concejo-dividido-debera-elegir-a-alcalde-suplente-en- niquen/
CUARTO.- Prueba de la demandada. Que en la respectiva audiencia de juicio la parte demandada, rindió la siguiente prueba:
DOCUMENTAL: Toda la prueba documental ofrecida fue incorporada por la demandante, por lo que se omitirá su reiteración. (acta de audiencia preparatoria números 1 al 12).

CONFESIONAL: ESTEBAN IGNACIO SAN MARTÍN RODRÍGUEZ, quien juramentado legalmente expone que recuerda que comenzó la relación laboral el día 06 de diciembre del año 2012, hasta el día 31 de diciembre de 2023. Precisa que su jornada, habitualmente eran dos o tres jornadas semanales. Esas jornadas, en algunas ocasiones, se mantuvieron de manera rígida, tal como se precisó en la demanda. Hace presente que se habla del año 2012, pero había una obligación rígida de asistencia. Indica que dicha asistencia cambiaba según el requerimiento del empleador. Si el alcalde tenía algún tema urgente, y le exigía estar a la ocho de la mañana, estaba ahí a esa hora. Reitera que cumplía un horario de carácter rígido. Esta rigidez se mantuvo durante el tiempo, sin perjuicio, que los días de asistencia iban cambiando según los requerimientos. Es importante dejar claro, que hoy día el régimen legal que tienen los municipios es evidente que los directores municipales, las autoridades, hacían a todos los profesionales que trabajaban en el municipio exigían asistencia presencial, excluye los años de la pandemia, toda vez, que la Controlaría flexibilizó cuando partieron las audiencias por zoom y todo lo aquello. Siempre el horario fue rígido, los días a veces variaban, es decir, el administrador decía, por ejemplo, hoy no vamos a estar, pero sí debe estar mañana de ocho a diez. Además, estaban las citaciones a los Consejos Municipales. Esta citación la hacía los Consejos o el alcalde, y debía asistir y por eso acompaña muchas actas de consejo que indica su asistencia del año 2012 al 2023, aclara que su asistencia no quedaba a su arbitrio, le exigían la comparecencia porque había que hacer transacciones judiciales, había que atender las consultas de los alcaldes, tuvo subordinación de 3 alcaldes, o cuatro. Incluso, podría decir, que estaban en subordinación del Consejo, pues ellos citaban al abogado. Por tercera vez, indica que la jornada laboral era rígida. Para contextualizar, existían otros tipos de citaciones que como profesional eran ineludible, había situaciones que ni siquiera dependían del alcalde, sino que el Consejo requería su presencia y tenía que estar de manera presencia, de ello da cuenta las actas del consejero y los vídeos exhibidos en esta audiencia. Estima que estaba obligado a un registro de asistencia, esto consistía, generalmente, que al llegar se presentaba inmediatamente con el administrador municipal o en subsidio con el alcalde, siempre debía registrar su asistencia porque justo ahí le encomendaba las labores que debía desarrollar. Cuando se retiraba, pasaba por las oficinas y se despedía de las autoridades y de los funcionarios, hace presente que, si bien es cierto, es contratado por el alcalde, les prestaba también la asistencia jurídica a los funcionarios. No recuerda con precisión su jornada, indica que era de 8:30, 9:00 hasta las 17:00 horas, con un espacio para el almorzar. La jornada era rígida, los días podían variar, pero la jornada siempre era rígida. No podía ir al municipio, llegar a las 8:30 y retirarse a las 9:00 de la mañana, salvo que tuviese que comparecer ante este Tribunal. Lo que hizo desde el año 2012 y desde esa fecha se suscitaron muchos juicios, los abogados que desarrollan esta actividad, tienen que estar sin límite de horario, y no podían faltar a una audiencia, estaban obligados. Dejando claro que sus funciones eran de orden genérico. La administración funciona por mecanismos de sumarios administrativos, y considerando que los funcionarios honorarios estaban adscritos al principio de probidad, era evidente que un sumario podría terminar con una desvinculación o no renovación o un término anticipado de contrato. Tenía contrato al amparo del artículo 4° de la Ley 18.883 en un comienzo, pero esa relación en un momento parecía un contrato civil necesariamente se transformó un contrato con los elementos propios del Código del Trabajo. No existía cláusula de exclusividad, siempre la administración estuvo en conocimiento que podía prestar servicios a otros municipios. Indica que la cláusula que decía “se deja expresa constancia que el profesional podrá prestar de manera libre a cualquier empresa pública o privada en cuanto sea compatible con el presente contrato”. Deja en claro que podría prestar sus funciones siempre conforme a la ubicación tiene en la administración. Señala que trabajó para varias municipalidades, no recuerda todas, pero puede decir que trabajó para la Municipalidad de Quillón, desde año 2010 hasta el año 2024. Tenía una jornada muy similar a la que le ocupa en la Municipalidad de Ñiquén, había días precisos de asistencia, era una situación similar. Era complejo compatibilizar, pero se adecuada a las condiciones que le imponía los empleadores, no recuerda precisamente la jornada, pero tenía asistencia dos o tres días a la Municipalidad a la Ñiquén, en alguna ocasión era media jornada y ahí compatibilizaba con la otra prestación de servicio. Si un día no se le requería, se cambiaba por otro día, pero siempre quien determinaba sus horarios, su asistencia presencia, era su empleador. Le tocó pasar, en el caso de la Municipalidad de Ñiquén, por cuatro administraciones, hubo cuatro alcaldes, tuvo que adecuarse a cada autoridad y a cada administración. Ha tenido varias contrataciones, las más extensa han sido Municipalidad de Ñiquén, Municipalidad Quillón, las otras han sido más bien par time. En la Municipalidad de Chillán Viejo se desempeñó como concejal el año 2004 y como abogado, no recuerda la fecha, y no cumplía horario. No recuerda, trabajó muy poco. Asistió a audiencia de juicio por otras municipalidades y también por clientes particulares. Siempre compatibilizó su asistencia según lo requería el alcalde o la administración. Era evidente que no podía estar en dos lugares a la vez, tenía que asistir a las audiencias, pero lo otro era conforme lo exigía el empleador. Había una jornada rígida, en los once años y seis meses de relación, hubo otro tipo de situaciones que le pedían, por ejemplo, un informe en derecho, mandaban la documentación, sin perjuicio de la asistencia, eso lo hacía de su hogar e incluso de una oficina que mantiene. Si el alcalde lo llamaba a la ocho de la tarde, para informar alguna situación, por ejemplo, que lo acompañe al Gobierno Regional del Bío Bío, debía asistir. Lo que hizo muchas veces. Había una jornada rígida y sobre ello tenía que estar a disposición 24/7. Hace notar, el período de crisis que se produjo en la Municipalidad de Ñiquén, como el caso de cuentas corrientes, cambios de alcaldes, fue un período muy difícil, puede decir que en la semana estaba en un 45% en forma presencial en la Municipalidad y lo otro con la Contraloría para solucionar los problemas que se suscitaban día a día. Por ejemplo, cuando renunciaba un alcalde, no esperaban que llegara la fecha de su jornada, lo hacían ir en forma inmediata. Si el Consejo acordaba una sesión extraordinaria, tenía que estar en la fecha que le imponía, no podía elegir. Trabajó para la Municipalidad de Bulnes, tenía un contrato de trabajo sujeto al artículo 22. No recuerda bien los años, pero diría que fueron tres años. En el caso de Bulnes no estaba con supervigilancia directa, no cumplía jornada presencial en el Bulnes. Muy pocas audiencias, principalmente había otro colega para ello. Principalmente tenía que ver con asuntos administrativos de Educación, especialmente en materia de Derecho Público. Efectivamente, fue Juez Policía Local Subrogante, en la Municipalidad de Quillón, no recuerda el tiempo, estaba don Enrique Valdés, como Juez titular, que era adulto mayor, en plena época de pandemia, y le afectaba un problema de salud y ahí le solicitaron subrogar, no recuerda con exactitud el tiempo exacto que subrogó como Juez, pero fue menos de un año. El juez de Policía local tiene una jornada parcial, no tiene ninguna incompatibilidad y como no existe ninguna incompatibilidad, le permitía ejercer su profesión. Reitera que si su empleador durante los once años y seis meses tenía la facultad de modificarle la jornada. Los días en el Juzgado de Policía Local variaban, había una conversación con Carabineros que las citaciones por lo que recuerda eran los viernes en la tarde y eran breves. Trabajó para la Corporación de Asistencia Judicial, no recuerda bien el tiempo. Se exhibe PREVIRED: indica que efectivamente trabajó desde el año 2012 hasta el año 2021. Se exhibe primer contrato con la Corporación: Efectivamente tiene fecha 2010 y aclara que eran contrato de ocasiones, que ese fue de dos meses. Con la Corporación de Asistencia Judicial, tenía asistencia principalmente de horas, tenía un contrato de trabajo, su principal función era asistencia y revisión de escritos de postulantes. No era contrato de artículo 22. Había posibilidad de cumplir con sus labores y prestar servicio para la Municipalidad. No recuerda su jornada, recuerda que en la mañana era una jornada libre, ahí debía asistir o acompañar a los postulantes para el ejercicio de su actividad, no había una jornada rígida. Hacía compensación horaria, podía pedir vacaciones y tenía derechos a días administrativos. Nunca tuvo incompatibilidad en horario de Ñiquén y las audiencias de la Corporación, siempre fue ordenado y trabajador. Indica que las situaciones habladas, no se dieron en un mismo tiempo, según recuerda, por ejemplo, en Bulnes fue artículo 22, fueron tres años infracción. Cumplía con sus obligaciones en la Corporación y cumplía con las obligaciones que le imponían sus empleadores, como es el caso de la Municipalidad de Ñiquén. Trabajo para la Municipalidad de Ninhue, entre el año 2008 y 2012, posteriormente, recuerda que inició relación algunos meses del año 2021, no recuerdo otro tipo de contrato. En la Municipalidad de Pinto prestó asesoría, que no requirió de presencialidad, principalmente evacuaba distintos informes en derecho. No recuerda si asistió a audiencia judiciales por esa Municipalidad. Trabajó para la Municipalidad de Trehuaco, año 2007 a 2009, pero recuerda claramente que se le contrató para una situación específica. Hace distinción entre un contrato de un profesional para un fin especifico que para un fin genérico. Y en este caso, el contrato fue con el alcalde Luis Cueva Irribarra era para una acción de delitos que se había suscitado. Para la Municipalidad de San Fabián de Alico, fue muy poco, parece que fue el año 2017, no cumplió jornada, sólo asesoría. En diez años nunca se le toparon los trabajos, hasta el día de hoy no le ocurre en su actividad profesional. Agrega que ha dedicado gran parte de su vida al tema y trabaja mucho 24/7, y trata siempre estar a disposición para lo que lo requieran. Le entregaba un informe de actividades al administrador Municipal, había un informe mensual, era visado por el Administrador y, además, había que acompañar la boleta de honorario respectiva. No puedo señalar si lo revisaba. Hubo un administrador abogado, y otros profesionales. Agrega que en la extensión de once años y seis meses hubo distintos profesionales que revisaban informes. Aclara que no revisaba los informes, solo los extendía. Estaba bajo la vigilancia del alcalde, y recibía directamente instrucciones del alcalde y tuvo que bajar instrucciones a los otros colegas. Tuvo que cumplir funciones prácticamente de director Jurídico. Trabajaba fuera de la región, sin ningún tipo de protección, lo único que le daban eran agilando y vacaciones, prácticamente no tomó vacaciones. La dependencia es más profunda que una estatutaria y cuando termina no existe una compensación adecuada. Indica que la jornada con la Corporación era part time, y a los abogados se les permitía trabajar en otra cosa por lo bajo de la remuneración. Nunca ha servido un cargo dentro de la administración que no le permita realizar su ejercicio libre, que es un derecho constitucional. El contrato lo autorizaba de manera expresa para prestar servicios a otras entidades públicas o privadas. No había exclusividad. Para compatibilizar todas sus funciones, como lo ha dicho, contextualiza que todo no se daba al mismo tiempo. Trabajó para la Corporación la gran parte de lo que trabajó para Ñiquén, pero no cumplía un régimen de 44 horas en Ñiquén, y sólo cumplía el horario establecido en el contrato primero, pero fue evolucionando en el tiempo conforme al requerimiento de la administración. Habla de jornadas parciales, lo que incorporó como prueba nueva y los contratos acompañados no hay incompatibilidad. Tampoco hubo incompatibilidad con la Corporación, no recuerdo el horario, en esos años dependían de Bio Bio y hasta el día hoy se permite a todos tener otro tipo de actividades. No recuerda lo días que trabaja en Ñiquén, cree que era lunes y jueves. Reitera que una cosa fue el inicio de la relación, y otra cosa, fueron los once años de relación. Seguramente, hubo alguna coincidencia, pero siempre se hablaba con el jefe, y eso era determinado por la superioridad.

OFICIOS: SII, PREVIRED, a folio 108; Inspección Del Trabajo a folio 189; I. Municipalidad de Bulnes, a folio 173; Ilustre Municipalidad de Chillán Viejo, a folio 171; Ilustre Municipalidad de Quillón, a folio 166; Corporación de Asistencia Judicial Bio Bio, a folio 135.

QUINTO: Que, conforme a la prueba expresada anteriormente, valorada de conformidad a la sana crítica, este tribunal tiene por acreditados los siguientes hechos:

1.- Sin perjuicio de ser un hecho no controvertido, es relevante señalar que el actor prestó servicio como abogado para la I. municipalidad de Ñiquén por 11 años.

2.- Dichos servicios se prestaban de manera remota y también presencial, utilizando dependencias de la municipalidad, impresora, escritorio, oficina, todo proveído desde la municipalidad.

3.- El actor cumplía las instrucciones impartidas por administrador municipal en conjunto con alcalde, así como otros requerimientos del concejo municipal, todo siempre en beneficio de la municipalidad.

4.- El actor participaba de reuniones del concejo municipal, aclaraba dudas, encontrándose a disposición de lo que la municipalidad requiriese en el ámbito jurídico dentro de su jornada y también fuera de esta.

5.- El actor tenía derecho a feriado, permisos, y otros beneficios propios de los trabajadores municipales.

6.- Percibía pago mensual que ascendía a $1.858.168

Todo lo anterior ha sido constatado por las declaraciones de los testigos y hechos no controvertidos por las partes, según se dirá a continuación.
SEXTO: Garantía Vulnerada y De los indicios. De acuerdo a lo expuesto por el actor en su demanda, se ha vulnerado a su juicio, con ocasión del despido, la garantía fundamental del derecho a la integridad física o síquica, la libertad de opinión sin censura previa, además de ser víctima de discriminación en el despido y la honra.
En relación a los indicios y siguiendo al profesor José Luis Ugarte cabe destacar que “La víctima o denunciante no está liberado de prueba: debe acreditar la existencia de indicios suficientes de la existencia de la conducta lesiva, para que en ese caso pueda aprovecharse de la regla prevista en el artículo 493 del Código del Trabajo…”. (Derechos Fundamentales, Tutela y Trabajo, José Luis Ugarte, Edit. Thomson Reuters, pág.74).

En ese sentido el actor sostiene como indicios de las vulneraciones alegadas, la duración del vínculo contractual, ausencia de causal de despido, comentarios de personeros como administrador y alcalde Alex Valenzuela, dichos de concejal John Sepúlveda, término de relación contractual se produce de forma coetánea con nuevo alcalde Alex Valenzuela, con inclinación política distinta; afectación de salud del actor, no adoptar medidas la denunciada a proteger la salud, falsas expectativas de renovación de contrato, inexistencia de calificaciones negativas reproche o procedimiento administrativo.

SÉPTIMO: Que de la descripción de los indicios que relata el actor en su libelo, se pueden distinguir dos tipos a que alude, por una parte, los que se relacionan con el actor y por otro lado los que atribuye a la parte demandada.

En este sentido, este tribunal discrepa que sean indicios de alguna vulneración de derechos en los términos que establece el artículo 493 del Código del trabajo, la vinculación contractual del actor, así como todo lo relacionado a su buen desempeño.

En cuanto a los indicios que alude a la denunciada, no debe confundirse lo que puede ser un despido injustificado con una vulneración de derechos, ésta última amparada por una acción de tutela laboral.

OCTAVO: Que, en efecto, un despido injustificado (ausencia de causa para el despido) o el estar exento de reproches en su vida laboral no generan por sí solos, la sospecha razonable de la conducta lesiva.

NOVENO: Que si bien se encuentra asentado con la prueba documental y testimonial que hubo cambio de alcaldes en la municipalidad de Ñiquén, por haber sido detenido y luego encontrarse privado de libertad don Manuel Pino Turra, asume de manera provisoria Alex Méndez, para finalmente hacerlo Alex Valenzuela; sin embargo, no existe prueba alguna que acredite que alguno de estos alcaldes o su equipo haya efectuado algún acto que tuviera por objeto vulnerar la integridad física o síquica del actor, ni la libertad de opinión ni la garantía de no discriminación por razones políticas o la honra del actor.

DÉCIMO: Que, los testigos Gerardo Jara Matus y Carmen Pino Cordero, relataron en estrados las situaciones ocurridas en la municipalidad que se inician con la detención del alcalde Pino en abril de 2023, señalando el testigo Jara que “…desde el inicio de la detención del alcalde el ambiente se tornó hostil para los asesores jurídicos, a través de redes sociales, por atribuir responsabilidad a los asesores …”. Miembros del concejo le habrían atribuido responsabilidad al Dpto. de asesoría jurídica y a Esteban por no poder escoger alcalde suplente, como dando a entender que estarían ralentizando el proceso y protegiendo al alcalde, que nunca existió investigación sumaria ni nada.

De estos dichos nada concreto puede concluirse más que se trata de rumores, no se da cuenta de nombres, no hay una investigación o persecución en contra del actor y todos estos hechos no dicen relación con ocasión del despido, sino con la detención del alcalde Pino que ocurre en abril, tampoco se da cuenta por este testigo que hayan existido acciones de acallamiento hacia el abogado demandante que tuvieran por objeto coartar su libertad de opinión, ni nada referente con sus adherencias políticas, que ninguna relevancia han tenido en el devenir de todos estos hechos.

DÉCIMO PRIMERO: Que por su parte doña Carmen Pino refiere al tribunal la situación vivida por la detención del alcalde Manuel Pino Turra en similares términos, señalando en cuanto a las supuestas vulneraciones que Esteban tuvo reunión con Gonzalo Mella, quien era el administrador municipal y le dice que no va a continuar porque alcalde estaba siendo objeto de presiones para que removiera a abogados y porque supuestamente había instrucción verbal de parte de contraloría que desvinculara a equipo jurídico.

Sin embargo, aquello no se encuentra respaldado con ningún otro acto, hecho o prueba y se trata más bien de un despido verbal, injustificado, pero no atentatorio de garantías fundamentales.

DÉCIMO SEGUNDO: Que de esta forma no existen indicios propiamente de la vulneración alegada, sin duda que el hecho de la detención del alcalde, con quien se trabajaba estrechamente, día a día, a quien se le atribuyó comisión de delitos, perturba todo el ambiente laboral, hay cambios administrativos y políticos, toma de decisiones en un ambiente enrarecido, confuso, lo que evidentemente genera agotamiento y estrés y en donde algunos quieren buscar respuestas en los más entendidos en la materia de delitos que debiesen ser los abogados, pero aquello no significa ni se ha podido establecer en este juicio que se les haya atribuido como responsables de aquellos hechos, más bien son sensaciones por el estrés de la situación, lo que se dice en redes sociales, medios de comunicación o rumores, pero no existe prueba que la demandada haya ejecutado algún acto lesivo de las garantías indicadas por la parte demandante.

DÉCIMO TERCERO: Que lo único concreto y cierto son los dichos del concejal John Sepúlveda, pero esto ocurre después del término de la relación entre las partes, por lo que en caso alguno podría ser considerado.

DÉCIMO CUARTO: Que, en cuanto a la supuesta discriminación por razones políticas, no se observa que haya existido alguna consideración en ese sentido, más aún porque el supuesto reproche habría sido al equipo jurídico, pero en ningún caso por diferencias políticas partidarias sino más bien por la toma de decisiones. Además no hay ningún antecedente sólo los dichos de doña Carmen Pino, en este sentido refirió que don Manuel Pino era UDI, antes era DC pero fue UDI hasta el final cuando era alcalde, luego asume Alexis Méndez que era UDI y luego Álex Valenzuela que era de Renovación Nacional, agregando en lo pertinente que el papá de Esteban San Martín fue alcalde, que Esteban fue concejal de Chillán Viejo y militante de la Democracia Cristiana, sin atribuir ninguna importancia a esas calidades que por lo demás tampoco se acreditó fueran relevantes al ejercer en su calidad de asesor jurídico de la municipalidad, ni que alguien las hubiese destacado como reproche o elemento relevante al momento del despido.

DÉCIMO QUINTO: Que en consecuencia, a juicio de esta sentenciadora no hay prueba que tenga por objeto establecer algún tipo de conducta lesiva, que atente contra la integridad síquica, libertad de opinión, honra o que haya sido objeto de algún tipo de discriminación por razones políticas, por lo que en esta parte, no existiendo los indicios suficientes de la vulneración alegada, la acción principal de tutela de derechos fundamentales será desestimada y con ello el daño moral alegado y la nulidad del despido por ser parte estas pretensiones de la acción principal.

En cuanto a la acción subsidiaria:

DÉCIMO SEXTO: Que conforme los hechos acreditados por este tribunal, en cuanto a que el actor se desempeñó por 11 años de manera continua, prestando servicios personales en su calidad de abogado, con un pago mensual por esos 11 años, con derecho a vacaciones, permisos, licencias médicas, celular, aguinaldo, gifcard, derecho a viático, derecho a curso, tener jornada presencial y remota, y la presencial realizarla en dependencias de la municipalidad, con computador, oficina, timbre, hervidor, todos elementos proporcionados por la municipalidad. Así también se estableció que el actor debía dar cuenta de su gestión a la demandada, haciendo un informe mensual, por lo que estaba sometido a un control y supervisión. Todo lo anterior fue relatado en estrados por los 3 testigos, Gerardo Jara Matus, Claudio Fuentevilla Isla y Carmen Pino Cordero, quienes trabajaron con el actor, por lo que dan cuenta de manera directa de estos hechos, de las funciones que ejercía y la ajenidad de los servicios que prestaba, pues todo era en beneficio de la municipalidad.

DÉCIMO SÉPTIMO: Que de esta manera concurren indicios físicos, de control, supervigilancia, productividad de subordinación, reforzado además en el hecho expuesto por los mismos testigos, que el actor no fue objeto de un sumario, lo que lleva a la conclusión que existía esa potestad fiscalizadora y sancionadora por la entidad municipal.

Corresponde entonces verificar si con todos estos elementos debidamente acreditados es posible que se trate de una relación a honorarios regulada en el estatuto municipal regulado en la Ley 18.883, específicamente en el artículo 4.

DÉCIMO OCTAVO: Que la norma mencionada en la motivación anterior establece dos hipótesis que pueden aplicarse al caso en estudio en el caso de contratación a honorarios, esto es, cuando se trate de profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias, que deban realizar labores accidentales y que no sean las habituales de la municipalidad.

Esta primera hipótesis se descarta, toda vez que las funciones ejercidas por el actor, revisar decretos, contratos, representar a la municipalidad judicial y extrajudicialmente, asistir a los concejos municipales, evidentemente son labores habituales, que ejerció por 11 años, descartándose su accidentalidad.

DÉCIMO NOVENO: En cuanto a la segunda hipótesis que contempla el artículo 4, se encuentra en el inciso segundo y se refiere a la prestación de servicios para cometidos específicos, conforme a las normas generales. Tal como se indicó anteriormente, las labores desarrolladas por 11 años, no se refieren a cometidos específicos, sino a aquellas propias de una entidad pública, con personalidad jurídica y patrimonio propios conforme lo establece la ley orgánica N° 18.695.

De esta manera, descartadas las hipótesis que contempla la ley para funcionarios municipales que puedan ser contratados a honorarios, dados los indicios de laboralidad que se han mencionado y conforme el principio de primacía de la realidad, se encuentra ampliamente acreditado que el vínculo entre las partes es de naturaleza laboral, regulado por el código del trabajo.

VIGÉSIMO: Que el hecho de no concurrir de manera estricta todos los elementos de subordinación no excluyen la relación laboral como es el caso de la exclusividad, que si bien es un elemento que puede existir, no estaba contemplado como una cláusula accesoria o adicional entre las partes, por lo que en caso alguno los contratos paralelos o prestaciones de servicios a terceros pueden alterar el vínculo laboral que existió entre las partes de este juicio.
VIGÉSIMO PRIMERO: Que establecida la existencia de la relación laboral, corresponde al empleador justificar los hechos sobre los que versa el despido y en ese sentido de la prueba producida no existe comunicación que contenga los hechos y causa legal en que funda el término del contrato de trabajo, por lo que en esta parte, este tribunal estima que el despido es injustificado, por lo que son procedentes las indemnizaciones legales propias del mismo, esto es, por años de servicio, sustitutiva de aviso previo, más el recargo legal.
VIGÉSIMO SEGUNDO: Que toda la prueba ha sido apreciada conforme a las normas de la sana crítica, haciendo presente que atendido el rechazo de la demanda principal de tutela de derechos fundamentales, no se valoró el informe de peritos por ser una pretensión accesoria a la supuesta vulneración de las garantías alegadas. La exhibición de documentos y otros medios sólo refuerza las conclusiones previamente asentadas, por lo que en nada altera el contenido de esta sentencia.
Y teniendo presente además de las normas legales citadas, los artículos 161, 162, 168, 415, 420, 453, 454, 456, 459, 485, 486, 489, 492, 493, 495 del Código del Trabajo; 19 N° 1 de la Constitución Política de la República, se declara:

I.- Que se rechaza la demanda de tutela de Derechos Fundamentales interpuesta por don ESTEBAN IGNACIO SAN MARTÍN RODRÍGUEZ en contra de la I. MUNICIPALIDAD DE ÑIQUÉN.

II.- Que se acoge la demanda de despido injustificado deducida en el primer otrosí, en consecuencia se declara:

1.- Que el despido del actor es injustificado;

2.- Que se condena a la demandada I. Municipalidad de Ñiquén al pago de las siguientes cantidades:

· $1.858.168.- por concepto de indemnización sustitutiva del aviso previo.

· $20.439.848.- por concepto de indemnización por años de servicio.

· $10.219.924.- por concepto de incremento del 50% de la indemnización por años de servicio.

III.- Que las sumas ordenadas pagar precedentemente deberá serlo reajustada conforme a la variación que experimente el Índice de Precios al Consumidor más los intereses legales correspondientes, según los establecen los artículos 63 y 173 del Código del Trabajo.

IV.- Que se condena en costas a la demandada.

V.- Ejecutoriada que sea la presente sentencia, cúmplase lo dispuesto en ella dentro de quinto día, en caso contrario, certifíquese dicha circunstancia y pasen los antecedentes a la unidad de cumplimiento ejecutivo de este Tribunal.

Las partes quedarán válidamente notificadas de la presente sentencia en la actuación decretada para el día de hoy, y por lo tanto, desde esta notificación comienza a correr el plazo legal para impugnarla, sin perjuicio de lo anterior remítase vía correo electrónico.

RIT T-19-2024

RUC 24-4-0556436-6

Dictada por doña Débora Beatriz Riquelme Contreras, Jueza Titular del Juzgado de Letras de San Carlos.
